editado por Clyde J. Williams, 1996,

pág. 281.

Germany Area Conference”, 1973,

pág. 112.

1948, págs. 52, 55.

cia general de la Escuela Dominical,

pág. 271.

5 de octubre de 1973, Archivo General

del Departamento Histórico, La Iglesia

pág. 296.

de Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días, págs. 7–8.

151

C A P Í T U L O 1 4

pág. 296.

pág. 280.

pág. 199.

pág. 278.

págs. 279–280.

pág. 278.

pág. 279.

pág. 279.

pág. 279.

pág. 287.

págs. 275–276.

1973, pág. 24.

pág. 276.

152

C A P Í T U L O 1 5

La influencia de la rectitud

de la madre

¿Cómo puede la madre cumplir con su sagrada función de enseñar y criar a sus hijos con amor?

Introducción

En una ocasión el presidente Harold B. Lee contó lo ocurrido a una madre de familia cuando se encontraba sacando lustre a unos objetos de plata en preparación para una recepción de esa noche. “Cuando se encontraba en plena preparación, su hijo de ocho años llegó a su lado con su alcancía (hucha) y le dijo:

‘Mamá, ¿cómo se paga el diezmo?’.

“Y entonces, precisamente cuando no quería que la interrum-piesen, ése era el momento, por lo que se limpió las manos, se sentó junto al niño, sacudieron la alcancía hasta que sacaron de ella todas las monedas que contenía y le explicó cómo se pagaba el diezmo. Cuando hubo terminado, el pequeño le rodeó el cuello con los brazos y le dijo: ‘Gracias, mamá, por haberme ayudado. Ahora ya sé cómo pagar mi diezmo’ ”.

Al comentar aquel suceso, la madre dijo algo que es “muy, muy importante que todas... las madres recuerden: ‘Y bien, toda la vida tendré tiempo para sacar brillo a los utensilios de plata, pero aquélla podía haber sido la única oportunidad que tuviese de enseñar a mi hijo el principio del diezmo’ ”1.

El presidente Lee enseñó que “la madre de éxito de hoy en día trasciende los años y las eternidades“2. Él puso de relieve que el maravilloso objetivo de la madre “es edificar un hogar aquí y establecer los cimientos de un hogar en la eternidad”3.

153

C A P Í T U L O 1 5

Mediante su amor y sus esfuerzos infatigables, las madres fieles de todo el mundo harán todo lo que puedan por lograr que “sus descendientes tengan oportunidad de alcanzar su pleno potencial”.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Cómo puede la madre ejercer una influencia de rectitud sobre sus hijos?

La mujer tiene dentro de sí el poder de la creación junto con su marido legal y legítimo aquí, y si han sido sellados en el matrimonio celestial, ella puede tener aumento eterno en el mundo venidero. La mujer es el ama de casa de su propio hogar y un ejemplo para su posteridad de las generaciones que la su-cederán. La mujer es la compañera de su marido y puede hacerlo más perfecto de lo que sería sin ella. La influencia de la mujer puede bendecir a una comunidad o a una nación al grado en que ella cultive sus poderes espirituales en armonía con los dones enviados del cielo con que ella ha sido dotada por naturaleza... Año tras año, ella puede desplegar su influencia tran-quilizante y refinadora para asegurarse de que sus descendientes 154

C A P Í T U L O 1 5

tengan oportunidad de alcanzar su pleno potencial tanto en su naturaleza espiritual como física4.

Las madres son las que crean el ambiente en el hogar y las que hacen mucho por proporcionar un fundamento firme para sus hijos y sus hijas, así como para darles la fortaleza que necesita-rán cuando dejen atrás la guía directa del hogar5.

Madres, permanezcan en el corazón del hogar. Hace un tiempo, cuando me encontraba de visita en una conferencia trimestral de estaca... pregunté al presidente de la estaca... “¿Hay aquí alguna madre mayor, que haya tenido una familia grande y la dicha de haber visto a todos sus hijos casarse en el templo?”

Tras echar una mirada a la congregación, me dijo: “Sí, allí está la hermana (la llamaré la hermana Jones), que tiene once hijos y todos se han casado en el templo”...

Cuando esa encantadora madre de familia, ya de cabello cano, se puso de pie a mi lado, frente al micrófono, le dije: “¿Sacaría usted una lección de las páginas de su experiencia para decirnos qué ha hecho para haber alcanzado tan magnífico logro?”.

Ella contestó... “Podría dar dos sugerencias. En primer lugar, cuando mis hijos crecían, yo siempre estuve en casa, viéndolos llegar y salir. Y en segundo lugar, todo lo que realizábamos lo hacíamos juntos, en familia. Nos divertíamos juntos, orábamos juntos, trabajábamos juntos, hacíamos todo juntos. Eso es todo lo que se me ocurre”.

Le dije: “Hermana, nos ha enseñado dos lecciones muy importantes”6.

Mantengan a la madre de su hogar en el “corazón” del hogar.

Hoy existe el gran peligro de que las familias se desintegren por motivo de los alicientes que captan la voluntad de las madres de familia y que las lleva a desatender el estar en casa mientras los miembros de su familia llegan y salen de ella. Por otro lado, re-conozco que hay madres que se ven en la necesidad de ganar el sustento para su familia. Pero aun en esos casos, la presidenta de la Sociedad de Socorro y el obispo deben cuidar de no dejar de prestar toda la ayuda que sea posible a la madre de niños pequeños y prestarle asistencia, de ser posible, en la planificación 155

C A P Í T U L O 1 5

de la índole del trabajo o del horario de ella. Todo eso está dentro de la competencia de la Sociedad de Socorro al trabajar con el hogar7.

Me parece que hoy en día las mujeres son víctimas de la velocidad del vivir moderno. Al ir intensificando gradualmente su in-tuición de madres y esa maravillosa y estrecha relación que une la madre a sus hijos podrán estar en sintonía con ellos y detectar las primeras señales de dificultad, de peligro y de aflicción, las cuales, si se descubren a tiempo, los salvarán de algún desastre8.

El otro día leí de nuevo las palabras de la santa madre del profeta José, las que ella escribió la noche en que él fue a buscar las planchas. Escribió lo siguiente:

“La noche del [21 de septiembre] estuve en pie hasta muy tarde... No me fui a acostar sino hasta después de las doce de la noche. Cerca de las doce, José vino a preguntarme si tenía una caja de madera con cerradura y llave. Al instante supe para qué la quería, y como no tenía una caja así, me alarmé en sumo grado, por cuanto consideré que era un asunto de importancia considerable. Sin embargo, José, al percibir mi angustia, me dijo:

‘No se preocupe, madre, me las arreglaré bien sin ella por el momento; quédese tranquila, todo está bien’.

“Poco después, la esposa de José pasó por la habitación con el sombrero puesto y su vestido de salir, y a los pocos minutos se fueron juntos en el coche tirado por un caballo del señor Knight.

Pasé la noche orando y suplicando a Dios, pues la angustia no me permitía dormir...” [Lucy Mack Smith, History of Joseph Smith, editado por Preston Nibley, 1958, pág. 102].

Digo a ustedes, las madres de familia, que si sus hijos e hijas llegan a ser lo que deben ser en el mundo, se deberá en grado no pequeño al hecho de que sus hijos tienen una madre que pasa muchas noches de rodillas orando, suplicando a Dios que su hijo, que su hija, no falle. Recuerdo que, en los años de insensatez de mi adolescencia, mi madre me habló de una impresión intuitiva que tenía y me hizo una advertencia que no tuve en cuenta, como hacen los necios adolescentes. Le dije: “Pero, mamá, eso es una tontería”, y después, dentro de tan sólo un mes, me encontré frente a frente con la tentación de la que mi 156

C A P Í T U L O 1 5

madre me había advertido. Nunca tuve el valor de decirle cuánta razón había tenido ella; pero yo estaba en guardia porque alguien me había prevenido: mi madre9.

Los miembros de mi familia, que integraban mi abuela, mi madre y dos o tres de los niños menores, estaban sentados en la cocina ante la puerta abierta, contemplando el gran espectáculo de luces que nos daba la naturaleza al rugir la gran tormenta eléctrica que castigaba furiosamente las proximidades del monte donde estaba situada nuestra casa. Un relámpago seguido inmediatamente de un fuerte trueno nos indicó que el rayo había caído muy cerca de allí.

Yo me encontraba en el vano de la puerta cuando, de pronto, y sin ninguna advertencia, mi madre me dio un vigoroso empu-jón que me apartó de allí y me dejó tendido de espaldas. En ese mismo instante, un rayo entró por la chimenea [estufa] de la cocina, cruzó la habitación y salió por la puerta abierta yendo a dar sobre un gran árbol que había delante de la casa, haciendo una gran grieta en el árbol desde la copa hasta el suelo. Si yo hubiese permanecido en el vano de la puerta, no estaría hoy escribiendo este relato.

Mi madre nunca pudo explicarse aquella decisión que tomó en una fracción de segundo. Todo lo que sé es que su acción intuitiva e impulsiva me salvó la vida.

Años más tarde, al contemplar la profunda hendidura que quedó en el árbol grande de mi antigua casa paterna, sólo pude decir con el corazón agradecido: “Gracias sean dadas al Señor por el valiosísimo don que poseía mi madre en abundancia, y que poseen muchas madres fieles, por medio de quienes el cielo puede estar muy cerca de nosotros en los momentos de necesidad10.

¿Cómo puede la madre cumplir su responsabilidad de enseñar el Evangelio a sus hijos?

El corazón de la madre es el aula del niño. Las enseñanzas que reciben los niños pequeños de su madre, así como las lecciones que aprenden de los padres junto con el agradable recuerdo del 157

C A P Í T U L O 1 5

calor del fuego de la chimenea u hogar nunca se borran del todo del alma.

Alguien ha dicho que la mejor escuela de disciplina es el hogar, puesto que la vida familiar es el método de Dios de enseñar a los pequeños, y el hogar es en gran parte lo que la madre hace de él11.

¿Cuál es, entonces, la función de la madre en el gran servicio del reino? Su primera y más importante función es recordar la enseñanza del Evangelio en la familia12.

[Quisiera mencionar] el lugar de la mujer en la enseñanza de sus hijos... el Señor dijo:

“Pero he aquí, os digo que los niños pequeños son redimidos desde la fundación del mundo, mediante mi Unigénito;

“por tanto, no pueden pecar, porque no le es dado poder a Satanás para tentar a los niños pequeños, sino hasta cuando empiezan a ser responsables ante mí;

“porque a ellos les es dado conforme a mi voluntad, según me plazca, a fin de que se requieran grandes cosas de las manos de sus padres” (D. y C. 29:46–48).

...¿Cuáles son las grandes cosas que Dios requiere de las manos de los padres (o sea, padre y madre) durante la primera infancia de sus hijos, antes de que ellos lleguen a ser responsables ante el Señor?... Se amonesta a los padres a bautizar a sus hijos cuando ellos cumplan ocho años de edad y a enseñarles los principios fundamentales del Evangelio. Sus hijos serán bautizados para la remisión de sus pecados y en seguida recibirán la imposición de manos. Y les enseñarán a orar y a andar rectamente delante del Señor.

Grandes logros se requieren de parte del padre y de la madre antes de que Satanás tenga poder para tentar a los niños. Es responsabilidad de los padres establecer un cimiento sólido mediante la enseñanza a sus hijos de las normas de la Iglesia tanto por precepto como por el ejemplo.

Para las hermanas, eso significa que deben hacer de la maternidad una carrera. No deben permitir que nada reemplace esa carrera13.

158

C A P Í T U L O 1 5

Hace poco di con un discurso que una de mis hijas había dado a un grupo de madres e hijas. Les contaba de la ocasión en la que su hijo primogénito comenzó a enseñarle de las responsabilidades que debía tener como madre. Decía: “Hace muchos años cuando mi hijo mayor era muy pequeño, me encontraba una calurosa noche de verano después de la cena intentando de-sesperadamente terminar de envasar fruta”. No me cabe duda de que ustedes, las madres jóvenes, se pueden imaginar esa escena.

Aquel día todo había ocurrido para impedir que mi hija se dedi-cara a la tarea de envasar que deseaba terminar. Ya tenía al bebé preparado para la noche, el marido se había ido a tiempo a la reunión que tenía, y los pequeños de tres y de cuatro años estaban a punto de terminar de ponerse el pijama para irse a la cama. Ella pensó: “Bien, ahora seguiré envasando la fruta”.

[Mi hija continuaba:] “En esa situación me encontraba aquella noche cuando comencé a pelar y deshuesar la fruta; de pronto, mis dos hijos pequeños aparecieron en la cocina y me dijeron que estaban listos para decir sus oraciones”. Como no quería in-terrumpir lo que estaba haciendo, ella dijo con apremio a los niños: “ ‘Por qué no se van corriendo a decir sus oraciones ustedes solitos, para que mamá siga preparando esta fruta’. Entonces, David, el mayor, colocó firmemente su piececito delante de mí y me preguntó con tono amable: ‘Pero, mami, ¿qué es más importante: las oraciones o la fruta?’. Poco comprendí entonces, como joven madre y ocupadísima esposa que en mi vida habría más adelante muchos dilemas como aquél al llevar a cabo mi función de esposa y madre en el hogar”.

Ése es el desafío que ustedes, las madres de familia, tienen cuando sus hijos pequeños las apremian a estar al lado de ellos y ayudarles a crecer...

Madres, cuando sus hijos comiencen a hacerles preguntas, incluso acerca de las cosas delicadas de la vida, no los aparten a un lado. Dediquen tiempo a explicarles las cosas a la altura de la comprensión de su mente de niños, o a medida que vayan creciendo, de su mente de hijos mayores. La madre de éxito es la que nunca está demasiado cansada para que sus hijos e hijas compartan sus alegrías y sus tristezas con ella14.

159

C A P Í T U L O 1 5

Ruego que las bendiciones del Señor estén con ustedes, [mis amadas hermanas]. Ustedes tienen un poder más grande sobre el bienestar de esta Iglesia de lo que se pueden imaginar. La forma en que cumplan su responsabilidad de madres determi-nará en gran medida la forma en que irá la Iglesia. Que el Señor las ayude para que edifiquen sobre el sólido fundamento del hogar es mi humilde oración, y les doy mi humilde testimonio de que dentro de la Iglesia de Jesucristo se encuentran las enseñanzas y los planes por medio de los cuales nuestros hogares pueden conservarse seguros, y doy ese testimonio en el nombre del Señor Jesucristo15.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué sacrificios hace una madre por sus hijos? ¿Qué bendiciones emanan de esos sacrificios?

• ¿De qué manera “la madre de éxito de hoy en día” bendice a las generaciones futuras por la eternidad?

• ¿Qué significa estar “en el corazón” del hogar? ¿Por qué es importante que la madre esté “en el corazón” de la vida de sus hijos?

• ¿Cómo alejan a veces a la mujer de sus sagrados propósitos la velocidad y las distracciones del vivir moderno? ¿Cómo pueden reducirse al mínimo esas distracciones?

• ¿Qué enseñan los relatos de la madre del profeta José Smith y de la madre del presidente Lee con respecto a la forma en que la madre puede ejercer una influencia recta sobre sus hijos?

• ¿Cómo le han bendecido a usted las oraciones de su madre?

¿Cómo han bendecido a sus hijos las oraciones de usted como madre?

• ¿De qué modo puede el marido y padre de familia ayudar a la madre a cumplir sus responsabilidades en el hogar?

¿Cómo pueden ayudar los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro?

160

C A P Í T U L O 1 5

• ¿Por qué debe la madre dar el primer lugar de importancia a su responsabilidad de enseñar el Evangelio en la familia?

¿Cómo puede la madre cumplir con eso?

• ¿De qué forma pueden el padre y la madre preparar a sus hijas para que lleguen a ser buenas madres?

Notas

Central America Area Conference”,

págs. 290–291.

1972, pág. 91.

por Clyde J. Williams, 1996, pág. 288.

págs. 317–318.

págs. 314–315.

318–319.

and Central America Area

Conference” 1972, págs. 90–91;

Society”, Relief Society Magazine,

dividido en párrafos.

enero de 1969, pág. 10.

Central America Area Conference”,

1972, pág. 91.

Women”, Relief Society Magazine,

febrero de 1964, pág. 85.

161

C A P Í T U L O 1 6

El unirnos para salvar almas

¿En qué forma los principios de correlación de la Iglesia favorecen el que la Iglesia y la familia trabajen juntas en estrecha colaboración para salvar almas?

Introducción

Cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, la Primera Presidencia encomendó a Harold B. Lee la supervisión de la obra de enfocar todos los programas de la Iglesia en el objetivo fundamental del Evangelio de Jesucristo, que es “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39).

A esa función se la llamó correlación. La correlación comprende el poner de relieve la importancia de la familia y del hogar al asegurar el que las organizaciones auxiliares, los programas y las actividades de la Iglesia fortalezcan la familia y la apoyen.

También comprende el poner todas las organizaciones y la obra de la Iglesia bajo la dirección del sacerdocio. En la década de 1960, se dieron varios pasos para alcanzar esos objetivos, entre ellos, el poner de relieve la noche de hogar y el hacer una revi-sión de los cursos de estudio de la Iglesia para garantizar que sirvieran para fortalecer el hogar y la familia. La función de correlación de la Iglesia sigue adelante en la actualidad bajo la dirección de la Primera Presidencia, siguiendo los principios revelados por el Señor.

El presidente Lee enseñó: “Todo lo que hagamos ha de realizarse ‘con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios’ [D. y C. 82:19]. ¿Y qué es la gloria de Dios? Como el Señor lo explicó a Moisés, es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre... En todas las gestiones que hemos realizado... en el programa de correlación, hemos tenido en cuenta esas conside-raciones. Para decirlo de un modo sencillo, nuestros únicos dos objetivos en la obra de correlación han sido, [primero], que el 162

C A P Í T U L O 1 6

sacerdocio siga funcionando como el Señor lo ha definido claramente, con las organizaciones auxiliares relacionadas con él en la debida forma, y, segundo, que los padres y la familia magnifiquen sus llamamientos como el Señor ha mandado. Y así vemos que todo lo que se haga debe efectuarse teniendo presente una pregunta: ¿Sirve esta actividad a los intereses del reino, y tenemos la mira puesta únicamente en el objetivo principal de la organización del Señor, el cual es salvar almas y llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre?”1.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿De qué forma ayuda la Iglesia a “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre”?

Para prepararnos para ser aceptados en la presencia del Señor, tenemos la Iglesia. ¿Qué dijo el apóstol Pablo? Dijo que se constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, pastores, a otros, maestros; a otros, evangelistas. En otras palabras, se organizó la Iglesia... ¿para qué?: “a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto” [véase Efesios 4:11–13]. El Señor sabía que no éramos perfectos, y nos dio la Iglesia para ayudarnos a llegar a serlo2.

La responsabilidad de la Iglesia no es establecer sólo una organización social ni tiene ningún otro fin que no sea el de salvar almas3.

El objetivo [de la Iglesia es] perfeccionar la vida de sus miembros... Es instruir a los miembros de la Iglesia con respecto a las doctrinas y a las enseñanzas de ella, para que lleguen a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios hasta ser perfectos, conocimiento que es, según el Maestro mismo, como Él lo expuso en la [memorable] oración del Nuevo Testamento: “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” (Juan 17:3)4.

¿Por qué nos interesa la organización?... Nos organizamos para realizar la obra del Señor de un modo más eficaz y más fácil al compartir el volumen de trabajo, al delegar responsabilidades.

163

C A P Í T U L O 1 6

Nos organizamos y efectuamos la obra del Señor de una forma más fácil y mejor al aceptar responsabilidades y cumplir con ellas, lo cual hace líderes de los miembros. Es como dijo el Maestro cuando dio a Sus discípulos sólo un mandato: “Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres”, lo cual sería como decimos hoy en día: “Si guardáis mis mandamientos, os haré líderes de hombres y líderes entre los de mi pueblo”5.

La Iglesia y reino de Dios es una Iglesia universal y no está limitada a una sola nación ni a un solo pueblo. Nuestros esfuerzos constantes están encaminados a dar a todos los santos del Altísimo, dondequiera que se encuentren, todas las oportunidades de progresar y de perfeccionarse al mayor grado que sea posible, perfeccionarse en fortaleza y en poder para el bien en la tierra y obtener la recompensa de la fidelidad6.

¿Por qué es importante fortalecer la familia en todo lo que hagamos en la Iglesia?

¿Dónde está la primera línea de defensa en esta Iglesia? ¿Es la Primaria? ¿Es la Escuela Dominical? No es eso lo que nuestro Padre Celestial ha revelado. Lean de nuevo la sección sesenta y ocho de Doctrina y Convenios. Hallarán que el Señor puso al hogar, la primera línea de defensa, precisamente al frente de las batallas en contra de los poderes que desean echar abajo esas defensas (véase D. y C. 68:25–32)7.

Los programas del sacerdocio funcionan para apoyar al hogar; los programas de las organizaciones auxiliares aportan una ayuda valiosa. Los sensatos líderes [del sacerdocio] pueden ayudarnos a hacer nuestra parte para alcanzar el objetivo principal de Dios: “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Tanto las revelaciones de Dios como el saber de los hombres nos indican lo vitalmente importante que es el hogar en la experiencia total de la vida de la persona... Vemos, entonces, que gran parte de lo que hacemos al organizarnos es preparar el andamiaje en la tarea de procurar edificar a la persona en forma individual, y no debemos confundir el andamiaje con el alma8.

164

C A P Í T U L O 1 6

El hogar [es] la más básica y la más fundamentalmente importante de todas las instituciones de Dios. La clave de todo el programa de correlación se nos dio cuando la Primera Presidencia expuso uno de los principios más fundamentales sobre los que debíamos edificar: “El hogar es el fundamento de una vida justa y ningún otro medio puede ocupar su lugar ni cumplir sus funciones. Lo máximo que las organizaciones auxiliares pueden hacer es ayudar al hogar en sus problemas y prestarle ayuda y socorro especiales cuando sea necesario”.

Entonces, si tenemos eso en cuenta, todas las actividades de la Iglesia deben planearse de modo que fortalezcan —y no que disminuyan— el funcionamiento de un hogar bien dispuesto. Si el liderazgo de los padres es débil, los maestros orientadores del sacerdocio y las organizaciones auxiliares deben proporcionar la orientación que haga falta. Eso significa esencialmente que todo acto auspiciado por la Iglesia debe planearse teniendo eso en cuenta, poniendo particularmente de relieve la importancia de instar a todas las familias a observar fielmente la noche de hogar semanal, y de instar y ayudar a los padres de familia que posean el santo sacerdocio a asumir su debida función como cabeza de su familia9.

Dios nunca pedirá a hombre alguno que sacrifique a su familia a fin de llevar a cabo sus otros deberes en el reino. ¿Cuántas veces hemos procurado recalcar que la obra más importante del Señor que realizaremos como padres de familia y como maridos será la que efectuemos dentro de las paredes de nuestro propio hogar? Los padres de familia tienen una asignación: la de padres de familia, de la cual no pueden ser relevados10.

Al reflexionar en lo que estamos realizando ahora y en el impacto que posiblemente producirá, acudieron a mi mente las palabras del profeta Miqueas: “Acontecerá en los postreros tiempos que el monte de la casa de Jehová será establecido por ca-becera de montes, y más alto que los collados, y correrán a él los pueblos.

“Vendrán muchas naciones, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, y a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará en 165

C A P Í T U L O 1 6

sus caminos, y andaremos por sus veredas; porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová” (Miqueas 4:1–2).

Digo a ustedes, las madres y los padres Santos de los Últimos Días, que si cumplen con la responsabilidad de enseñar a sus hijos en el hogar —y los quórumes del sacerdocio preparan a los padres, y la Sociedad de Socorro prepara a las madres—, pronto llegará la alborada del día en que todo el mundo llegará a nuestras puertas y dirá: “Enséñennos en sus caminos, y andaremos por sus veredas”11.

¿Cómo pueden las organizaciones auxiliares trabajar juntas en estrecha colaboración bajo la dirección del sacerdocio para fortalecer la familia?

Dicho de un modo muy general, la correlación significa... poner el sacerdocio de Dios donde el Señor ha dicho que ha de estar: en el centro y en el corazón de la Iglesia y reino de Dios, y velar por que los hogares Santos de los Últimos Días ocupen su lugar en el plan divino de salvar almas12.

Ahora bien, se han establecido en la Iglesia, además de las organizaciones del sacerdocio, las organizaciones auxiliares, o como se indica en el Nuevo Testamento, “los que ayudan, los que administran”, como ayudas del sacerdocio [véase 1

Corintios 12:28]. Con respecto a esas organizaciones, el presidente Joseph F. Smith dijo lo siguiente: “Estoy pensando en nuestras organizaciones auxiliares, ¿qué son? Son ayudas de las organizaciones normales de la Iglesia; no son independientes.

Quiero decir a las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes, y a la Sociedad de Socorro, a las Primarias, a las Escuelas Dominicales, a las clases de religión y a todo el resto de las organizaciones de la Iglesia que ninguna de ellas es independiente del Sacerdocio del Hijo de Dios, y que ninguna puede contar ni un momento siquiera con la aprobación del Señor si se apartan de la voz y del consejo de aquellos que poseen el sacerdocio y las presiden. Ellas están sujetas a los poderes y a la autoridad de la Iglesia, y no son independientes de ellos, ni pueden ejercer en sus organizaciones 166

C A P Í T U L O 1 6

ningún derecho en forma independiente del sacerdocio ni de la Iglesia” [véase Doctrina del Evangelio, pág. 377]13.

En la gran revelación moderna sobre el gobierno de la Iglesia, el Señor concluye con la siguiente aseveración:

“He aquí, así fue como mis apóstoles me edificaron mi iglesia en los días antiguos.

“Por tanto, ocupe cada hombre su propio oficio, y trabaje en su propio llamamiento; y no diga la cabeza a los pies que no tiene necesidad de ellos; porque sin los pies, ¿cómo podrá sos-tenerse el cuerpo?

“También el cuerpo tiene necesidad de cada miembro, para que todos se edifiquen juntamente, para que el sistema se conserve perfecto” (D. y C. 84:108–110).

Evidentemente, si se reflexiona sobre esos pasajes de las Escrituras, se concluirá que tienen por objeto subrayar la necesidad de la constante y continua consulta mutua y correlación de las diversas subdivisiones, los quórumes del sacerdocio y las organizaciones auxiliares y todas las demás unidades que forman parte del reino de Dios, al menos, por las siguientes cuatro razones:

Primero, que cada una de las organizaciones había de tener su función específica y no había de usurpar el campo de competencia de las otras, lo cual sería como si el ojo le dijese a la mano: “No tengo necesidad de ti”.

Segundo, que todas las subdivisiones tienen la misma importancia en la obra de la salvación, del mismo modo que cada una de las partes del cuerpo humano es esencial para que el ser humano sea completo.

Tercero, que todos sean edificados e instruidos juntamente, y Cuarto, que el sistema se conserve perfecto, o, en otras palabras, que dentro de la estructura del plan de organización del Señor para la salvación de Sus hijos, la Iglesia funcione como un cuerpo humano perfectamente organizado, en el que cada miembro desempeñe la función que le corresponde14.

167

C A P Í T U L O 1 6

En ocasiones, en el pasado, hemos vuelto a hacer cosas que parecían hacer hincapié en nuestra responsabilidad para con los programas más bien que en nuestra responsabilidad para con los miembros de la Iglesia. Instamos a todas las partes interesadas... a seguir el mandato fundamental en cuanto al objetivo de todo ello: “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Siempre que deseemos saber si éste o aquel programa vale la pena, debemos preguntarnos: ¿Se presta para contribuir a que las personas, individualmente, avancen hacia la meta de la vida eterna en la presencia del Padre? Si no es así y no tiene ninguna relación con ese objetivo, entonces no tiene lugar para que se inste a realizarlo en la Iglesia15.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es esencial que en todo lo que hagamos en la Iglesia, recordemos el objetivo fundamental que es: “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre”? (Moisés 1:39).

• ¿Cómo nos ayuda la Iglesia a perfeccionarnos? ¿Cómo nos ayuda a “progresar y perfeccionarnos al mayor grado que sea posible”?

• ¿Por qué es el hogar la más básica y la más fundamentalmente importante de todas las instituciones de Dios? ¿Qué podemos hacer en nuestras responsabilidades de la Iglesia para fortalecer la familia?

• ¿Qué consideran que quiso decir el presidente Lee cuando indicó que el sacerdocio es “el centro y el corazón de la Iglesia”?

¿En qué forma el consejo que se nos da en D. y C. 84:108–10

nos sirve para comprender cómo deben trabajar en colaboración el sacerdocio y las organizaciones auxiliares de la Iglesia?

• ¿De qué modo el sacerdocio y los programas de las organizaciones auxiliares “funcionan para apoyar al hogar”? ¿Cómo han apoyado esos programas su hogar?

• En nuestros esfuerzos por servir en la Iglesia, ¿por qué debemos tener cuidado de no adjudicar a los programas más importancia que a las personas? ¿Cómo podemos lograr eso?

168

C A P Í T U L O 1 6

Notas

cia general de la Escuela Dominical,

pág. 559.

2 de octubre de 1970, Archivo General

del Departamento Histórico, La Iglesia

págs. 292–293.

de Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días, pág. 7.

1964, pág. 87; o Improvement Era, di-2. Discurso pronunciado en la

ciembre de 1964, pág. 1081.

Universidad Brigham Young, 3 de oc-

tubre de 1950, archivos de la biblioteca pág. 563.

Harold B. Lee, Universidad Brigham

Young, págs. 9–10.

Archivo General del Departamento

ción de la Estaca Virginia, 30 de junio

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de

de 1957, Archivo General del

los Santos de los Últimos Días, pág. 3.

Departamento Histórico, La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días.

1961, págs. 77–78.

para representantes regionales, 4–5

de abril de 1973, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días, pág. 10.

169

C A P Í T U L O 1 7

El dar a conocer el Evangelio

¿Cómo podemos cumplir la responsabilidad que nos ha dado Dios de dar a conocer el Evangelio a las demás personas?

Introducción

De vez en cuando, el entonces élder Gordon B. Hinckley, del Quórum de los Doce, y su esposa, Marjorie, viajaban con el presidente Harold B. Lee y su esposa. “En dos ocasiones fuimos con el presidente Lee y su esposa a Inglaterra, Alemania, Austria, Italia, Grecia y la Tierra Santa, donde nos reunimos tanto con los misioneros como con los miembros, los jóvenes y los militares”, dijo la hermana Hinckley, y añadió: “Nunca nadie ha tenido compañeros de viaje más gratos, más corteses ni más amables”.

“Nos encontrábamos en Inglaterra, era domingo y el día había sido muy ocupado: dos sesiones de una conferencia y una charla fogonera por la noche. Cuando volvimos al hotel alrededor de las 21:30 hrs., estábamos cansadísimos y teníamos hambre.

Fuimos al comedor del hotel a comer algo. El día había terminado y ya podíamos descansar. Al menos, eso fue lo que pensé.

Poco después, la camarera ya estaba a nuestro lado en espera de anotar lo que deseábamos pedir. El presidente Lee levantó la mirada hacia ella y le dijo: ‘¿A qué Iglesia pertenece usted?’. Para él, el día no había terminado. Acababa de emprender un ejercicio proselitista. Antes de que terminásemos la cena, él ya sabía todo de esa joven. Ella había perdido a su marido, estaba sola y tenía miedo. Prometió ver a los misioneros y aprender más [del Evangelio]. Fue hermoso ver al Presidente de la Iglesia practicar lo que había estado predicando durante todo ese día. Cuando la camarera (tendría unos treinta y cinco años) se enteró de que el caballero con el que había estado hablando era el Presidente, 170

C A P Í T U L O 1 7

Profeta, Vidente y Revelador de la Iglesia de Jesucristo, no podía creer que una persona como él se hubiese dignado conversar con ella, por lo que se sintió muy conmovida”1.

Hablando de dar a conocer el Evangelio, el presidente Lee dijo: “Ruego que nos demos cuenta de que ésta es una responsabilidad que el Señor ha dado a Su Iglesia en todas las dispensaciones... enseñar el Evangelio a toda criatura, para que todos queden sin excusa en el día del juicio, así como para que todos sean redimidos de la Caída y llevados de regreso a la presencia del Señor2.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Por qué es importante que demos a conocer el Evangelio a las demás personas?

Conservamos nuestro testimonio si vivimos, oramos y somos activos en la Iglesia, y guardamos los mandamientos de Dios.

Entonces el Espíritu que guía estará con nosotros, lo cual es uno de los bienes más preciados que un miembro de la Iglesia puede tener.

Unida a ese testimonio está la responsabilidad de todos nosotros de ser conscientes de nuestra obligación de dar testimonio de la misión divina del Señor dondequiera que se nos presente la oportunidad de hacerlo. Si ponemos de nuestra parte, veremos que hay muchas oportunidades de enseñar el Evangelio, día tras día y hora tras hora, estemos donde estemos. Si hemos vivido para ello, si nos hemos preparado para ello y si lo buscamos, el Espíritu que guía nos dará la capacidad para enseñar. Y

recuerden que, en la enseñanza del Evangelio, las palabras no son más que palabras si no van acompañadas por el Espíritu del Señor...

Nuestra responsabilidad es llevar al mundo el mensaje de la verdad, mostrar al mundo que en las enseñanzas del Evangelio de Jesucristo se encuentra la solución de todos los problemas que aquejan al género humano3.

Debemos aceptar todas las oportunidades de llevar el Evangelio a nuestros semejantes: a los miembros de la Iglesia 171

C A P Í T U L O 1 7

El élder Harold B. Lee cuando era misionero en la Misión de los Estados del Oeste, donde prestó servicio desde noviembre de 1920 hasta diciembre de 1922.

172

C A P Í T U L O 1 7

que se han vuelto inactivos, a nuestros amigos que no sean miembros de la Iglesia y que tengamos en la universidad, en el servicio militar y en el campo laboral, así como a nuestros vecinos y conocidos.

El Señor dio esta revelación al Profeta: “porque todavía hay muchos en la tierra, entre todas las sectas, partidos y denomina-ciones, que son cegados por la sutil astucia de los hombres que acechan para engañar, y no llegan a la verdad sólo porque no saben dónde hallarla” (D. y C. 123:12)4.

No hay voz más bienvenida para los sinceros de corazón que la voz del mensajero fiel que predica el Evangelio de Jesucristo5.

Recordarán al [élder Charles A. Callis] que nos contó de la ocasión en que fue a Montana a visitar a un hermano de la Iglesia que había cumplido una misión en Irlanda. Una vez que le loca-lizó, siendo ese hermano ya un hombre mayor, muy entrado en años, se presentó a él, y le dijo: “¿Es usted el misionero que fue a Irlanda hace unos años?”. El hermano le contestó afirmativa-mente. “Bien”, continuó, “¿es usted el que dijo en su discurso de despedida en el campo misional que pensaba que había sido un fracaso durante los tres años que había trabajado allí porque sólo había podido bautizar a un sucio muchachito irlandés? ¿Dijo usted eso?” “Sí, recuerdo haber dicho eso”, le contestó.

Entonces, el hermano Callis continuó diciéndole: “Bueno, quisiera presentarme. Yo soy Charles A. Callis, del Consejo de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Yo soy aquel sucio muchachito irlandés que usted bautizó cuando era misionero en Irlanda”. Un alma que llegó a ser apóstol de la Iglesia y Reino de Dios6.

Nadie extiende la mano para ayudar a otra persona sin ganar para sí el derecho de una merecida salvación por motivo de su buena voluntad para ayudar a los demás. Ahora bien, tengan en cuenta que todos somos hijos de nuestro Padre, ya sea que seamos actualmente miembros de la Iglesia o no. Son esos otros hijos de nuestro Padre aquellos en los que debemos interesarnos mucho. Ellos son tan amados por Él como los que ahora son miembros de la Iglesia. El Señor dice que el que de entre noso-173

C A P Í T U L O 1 7

tros se dedique a la tarea de traer a otras personas al rebaño trae salvación a su propia alma [véase D. y C. 4:4]7.

¿Por qué es la buena disposición para sacrificarse una parte importante del dar a conocer el Evangelio?

El concepto principal de lo que llamamos cristianismo se encuentra en el registro del autor del Evangelio según Juan en el cual cita el testimonio del Maestro de Su propia y divina misión como Salvador del mundo. Éstas son sus palabras:

“Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna” (Juan 3:16).

Así ha quedado indicado el servicio más elevado que podemos prestar aquí, en la vida terrenal, la buena disposición para sacrificar nuestro propio yo por el bienestar de los demás. El lugar que ocupan el sacrificio y el servicio en ese proceso santificador de la vida lo explicó el profeta José Smith:

“Una religión que no requiera el sacrificio de todas las cosas nunca tendrá poder suficiente para producir la fe indispensable para la vida y la salvación...

“Fue mediante ese sacrificio, y sólo mediante él, que Dios or-denó que los hombres habían de tener la vida eterna” [ Lectures on Faith, 1985, pág. 69].

Si pudiésemos aplicar a nosotros mismos y a nuestras propias vidas el principio por el cual podríamos asirnos de ese precioso don, seríamos a la verdad sensatos. En su último discurso, el rey Benjamín enseñó a los de su pueblo:

“...cuando os halláis al servicio de vuestros semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios” (Mosíah 2:17)...

El dar, entonces, es una expresión del amor de la persona que da, y si ésta realmente da de sí misma, ese hecho mismo es evidencia del amor duradero del alma que está dispuesta a dar de ese modo...

El profeta José Smith amó de tal manera la verdad que le fue revelada que estuvo dispuesto a sacrificar todo lo que poseía en 174

C A P Í T U L O 1 7

el mundo, incluso su propia vida, con el fin de dar su testimonio y de que lo oyesen las naciones de la tierra...

Hace unos meses, visité una estaca y se me pidió que entre-vistara a unos hombres jóvenes que eran candidatos a misioneros. El presidente de la estaca me había dicho que uno de los jóvenes, tras un largo tiempo de hospitalización, se había recu-perado de una grave neurosis de guerra que se le produjo en la milicia. Cuando le entrevisté, le pregunté: “¿Por qué desea usted ir a la misión?”.

Se quedó pensativo durante un rato y, en seguida, me dijo:

“Cuando me enrolé en el servicio militar, fue la primera vez que me alejé de casa. Todas las circunstancias me parecieron extrañas. Las tentaciones y las invitaciones a pecar me rodearon por todos lados. Puesto que necesitaba fortaleza para alejarme del pecado, acudí a mi Padre Celestial y le pedí con fe, en oración, que me diese la fortaleza que necesitaba para oponer resistencia al mal. Dios oyó mi oración y me dio esa fortaleza. Después de la etapa de entrenamiento y, al acercarnos a la zona de combate, oímos el tronar de los cañones que presagiaban el mensaje de la muerte que nos acechaba en todo momento. Tuve miedo y, tanto Por todo el mundo, hombres jóvenes y mujeres jóvenes, con abnegación, “son testigos en todo tiempo y en todo lugar de la divina responsabilidad que se ha dado a la Iglesia de enseñar el Evangelio”.

175

C A P Í T U L O 1 7

así, que temblaba por completo. Pedí a Dios que me diese valor, y Él me dio valor, y me sobrevino una paz que nunca había experimentado... Me designaron de guardia de avanzada, lo que quiere decir que me destacaron para ir delante del cuerpo principal, y hubo ocasiones en las que me vi prácticamente rodeado por el enemigo. Sabía que había sólo un Poder en la que tierra que podía salvarme, y oré a ese Poder para pedirle que me pro-tegiera, que me salvara la vida, y Dios oyó mi oración y regresé a mi compañía”.

A continuación, me dijo: “Hermano Lee, tengo todas esas cosas por las cuales estoy agradecido. Es muy poco lo que puedo hacer ahora al ir como embajador de Jesucristo a enseñar a las personas esas cosas benditas que aprendí de niño en mi hogar”.

Al oír aquella expresión de fe de aquel joven, la comparé con lo que había oído decir a otros en cuanto a que pensaban ir al campo misional porque aprenderían, verían el mundo, adquiri-rían una valiosa experiencia que significaría para ellos un beneficio personal...

El deseo egoísta y codicioso de conseguir una ventaja personal no proviene de las enseñanzas de la verdad sino más bien de las de aquel que es enemigo de la verdad...

El hombre que ambiciona beneficio personal y ventaja personal nunca es feliz, pues los horizontes de la vida que quiere alcanzar siempre se le irán perdiendo de vista y se frustrarán sus afanes de adquisición y conquista. El hombre que presta servicio generosa y desinteresadamente es un hombre feliz8.

En nuestra obra misional, presenciamos el espectáculo magnífico de hombres jóvenes y mujeres jóvenes [que van]... a todos los extremos de la tierra, quienes, con su servicio abnegado, son testigos en todo tiempo y en todo lugar de la divina responsabilidad que se ha dado a la Iglesia de enseñar el Evangelio9.

¿Cómo podemos enseñar el Evangelio con poder y autoridad?

Alma... y los hijos de Mosíah fueron al campo de la misión y prestaron un extraordinario servicio misional... Alma encontró a 176

C A P Í T U L O 1 7

sus hermanos, los hijos de Mosíah, cuando éstos viajaban hacia la tierra de Zarahemla.

“Estos hijos de Mosíah estaban con Alma en la ocasión en que el ángel se le apareció por primera vez; por tanto, Alma se ale-gró muchísimo de ver a sus hermanos; y lo que aumentó más su gozo fue que aún eran sus hermanos en el Señor; sí, y se habían fortalecido en el conocimiento de la verdad; porque eran hombres de sano entendimiento, y habían escudriñado diligentemente las Escrituras para conocer la palabra de Dios.

“Mas esto no es todo; se habían dedicado a mucha oración y ayuno; por tanto, tenían el espíritu de profecía y el espíritu de revelación, y cuando enseñaban, lo hacían con poder y autoridad de Dios” [Alma 17:2–3].

¿[Comprenden] la fórmula con la que pueden enseñar con el poder y la autoridad de Dios? Fortalézcanse en el conocimiento de la verdad, sean hombres de sano entendimiento, escudriñen diligentemente las Escrituras para conocer la palabra de Dios.

Pero eso no es todo. Tenemos que orar, tenemos que ayunar y tenemos que obtener el espíritu de profecía; y una vez que hayamos hecho todas esas cosas, entonces procedemos a enseñar con poder y autoridad de Dios10.

El Señor... dijo: “Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino”, y luego añadió: “Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará...” (D. y C. 88:77–78). He intentado definir las palabras “diligentemente” y “gracia”. Con respecto a “diligentemente”, los diccionarios dicen que quiere decir con cuidado y prontitud, que el que es diligente es cuidadoso, exacto, activo; pronto, presto, ligero en el obrar, lo cual es lo opuesto de la pereza, del descuido y de la indiferencia...

...creo que la definición de “gracia” se da a entender en la sección cuatro de Doctrina y Convenios donde el Señor promete a los que se dediquen vigorosamente a la obra misional: “...quien mete su hoz con su fuerza atesora para sí, de modo que no perece, sino que trae salvación a su alma” [D. y C. 4:4]. La “gracia”

salvadora del poder expiatorio del Señor llegará tanto al que dé 177

C A P Í T U L O 1 7

como a los que reciban las ordenanzas salvadoras del Evangelio11.

Ahora, por último, esto que a mí me parece tanto o más importante que todo lo demás:

“Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis” [D. y C. 42:14].

Ahora bien, podemos dar a ustedes, en este plan misional, los instrumentos para presentar y estudiar el Evangelio; todo está allí. Pero si el misionero no se dedica a orar con diligencia nunca obtendrá el Espíritu, por medio del que puede predicar el Evangelio. Eso es lo que Nefi quiso decir al escribir:

“Y ahora bien, yo, Nefi, no puedo escribir todas las cosas que se enseñaron entre mi pueblo; ni soy tan poderoso para escribir como para hablar; porque cuando un hombre habla por el poder del Santo Espíritu, el poder del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los hijos de los hombres” (2 Nefi 33:1).

...Si tienen el Espíritu, le prestan oídos y son guiados por Él, y reciben el espíritu de discernimiento, el cual todos ustedes, los que han sido llamados al servicio del Señor, tienen derecho a recibir, podrán saber y ser guiados, y sus palabras serán acompañadas por el poder del Espíritu Santo, sin el cual nadie puede ser un maestro eficaz del Evangelio de Jesucristo12.

¿Por qué vivir el Evangelio es una parte fundamental del dar a conocer el Evangelio?

La mejor forma que existe en el mundo de lograr que las personas se interesen en el Evangelio es vivir los ideales y las normas que se esperan de los que son miembros de la Iglesia. Eso es lo primero que impresiona a la persona que no la conoce.

¿Cómo nos comportamos los que profesamos ser miembros de la Iglesia?...

...Ningún hombre ni ninguna mujer puede enseñar el Evangelio si no lo vive. Lo primero que ustedes tienen que hacer para hacerse merecedores de ser misioneros es vivir los principios que enseñan. ¿Creen ustedes que un pecador 178

C A P Í T U L O 1 7

[impenitente] podría ser un buen maestro del arrepentimiento?

¿Creen que una persona sería muy eficaz al enseñar a los demás a santificar el día de reposo si ella misma no lo santificase?

¿Piensan que podrían enseñar cualquiera de los demás principios del Evangelio si ustedes mismos no creyeran en ellos lo suficiente para obedecerlos?13.

Jesús [dijo]: “Alzad, pues, vuestra luz para que brille ante el mundo. He aquí, yo soy la luz que debéis sostener en alto: aquello que me habéis visto hacer. He aquí, habéis visto que he orado al Padre, y todos vosotros habéis sido testigos” (3 Nefi 18:24).

Nuestra tarea es “sostener en alto” ante el mundo lo que Jesús ha hecho por el hombre: la Expiación, el ejemplo que Él nos dio y las enseñanzas que Él nos ha dado tanto personalmente como mediante Sus profetas antiguos y modernos. El Maestro también nos ha exhortado: “Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos” (Mateo 5:16)...

En todas las circunstancias en las que, en calidad de líderes, busquemos mejorar el comportamiento humano, es difícil so-brestimar el poder del ejemplo: ya sea que se trate de los padres que por medio del ejemplo y del precepto enseñan a sus hijos el valor del matrimonio en el templo, o del misionero que ha terminado la misión y que se distingue como consecuencia de los cambios y la madurez que el Evangelio ha labrado en él14.

“Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder” [véase Mateo 5:14]. ¿Qué significa eso?...

...Cualquier Santo de los Últimos Días tanto en el ámbito de la Iglesia como en el del servicio militar, de la vida social o laboral, no es considerado tan sólo como una persona, sino como la Iglesia visible en la actualidad. Alguien ha dicho: “Tenga cuidado de la forma en que actúe, porque usted podría ser el único libro canónico que alguna persona llegue a leer”. En cuanto a eso, el Señor nos ha advertido que la norma de vida en la Iglesia debe ser visiblemente más elevada que la norma de vida del mundo15.

179

C A P Í T U L O 1 7

Hace poco, estuve en Seúl, Corea [1954], donde [conocí] a una de las mejores personas que tenemos en ese país, el Dr. Ho Jik Kim. Él es... asesor del gobierno coreano. Es líder de una de las instituciones educacionales de allí, y actualmente ha reunido a su alrededor a treinta y cuatro conversos, muchos de los cuales son personas cultas e instruidas. Conversamos con él durante unas dos horas mientras intentábamos poner los cimientos sobre los cuales se estableciese el principio de las actividades misionales en ese país. Nos contó de su conversión. “Lo que me atrajo a la Iglesia”, nos explicó, “fue lo que vi en el hogar de dos señores Santos de los Últimos Días que eran miembros del personal docente de la Universidad Cornell y que me invitaron a su casa... Lo que más me impresionó fue la clase de vida familiar que tenían. Nunca había visto en casa de nadie una relación tan afectuosa y afable entre marido y mujer, y entre padres e hijos.

Les vi unirse en oración familiar. Tan grande fue el impacto que me produjo que comencé a preguntarles acerca de su religión.

Una noche, después de haber estudiado durante largo tiempo y de haberme convencido de que deseaba pertenecer a esa congregación, comprendí que primero debía obtener un testimonio. Me arrodillé y oré durante casi toda la noche, y recibí un testimonio de la divinidad de esta obra”. Recuerden que todo eso comenzó gracias al excelente ejemplo de una familia que llevaba la clase de vida familiar que el Evangelio espera de los fieles Santos de los Últimos Días16.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué oportunidades tenemos de enseñar el Evangelio “día tras día... estemos donde estemos”? ¿Qué cualidades podríamos nombrar de las personas que dan a conocer satisfactoriamente el Evangelio a los demás?

• ¿Qué lecciones podemos aprender del relato de la ocasión en la que el presidente Lee dio a conocer el Evangelio en el res-taurante de un hotel?

• ¿Qué bendiciones ha recibido usted por haber procurado dar a conocer el Evangelio a los demás?

180

C A P Í T U L O 1 7

• ¿Qué sacrificios se nos pide hacer a fin de dar a conocer el Evangelio? ¿Qué actitud debemos tener con respecto a hacer esos sacrificios? ¿Qué impresión le ha causado la actitud del joven que al volver de la guerra deseó ir a la misión?

• ¿Qué aprendemos en Alma 17:2–3 con respecto a dar a conocer el Evangelio con poder y autoridad?

• ¿Por qué es fundamentalmente importante contar con la compañía del Espíritu Santo para ser misioneros eficaces? ¿Qué podemos hacer para tener en mayor abundancia la orientación del Espíritu cuando demos a conocer el Evangelio?

• ¿Cómo podemos superar nuestra indecisión y nuestro temor en la tarea de dar a conocer el Evangelio?

• ¿Por qué es el ejemplo que damos del vivir con rectitud un elemento de enseñanza tan poderoso?

Notas

Virginia H. Pearce, 1999, págs. 21–22.

de 1962, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia

1961, pág. 35.

de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días, págs. 7–8.

Church News, 15 de julio de 1972, pág. 4.

1961, págs. 34–35.

misional de la conferencia de estaca

de la Universidad Brigham Young,

1961, pág. 34.

págs. 5–6.

Learn His Duty, and to Act in the

misional de la conferencia de estaca

Office in Which He Is Appointed in

de la Universidad Brigham Young,

All Diligence’ ”, discurso pronunciado

págs. 2, 5.

en la reunión de la Mesa Directiva

General del Sacerdocio, 6 de noviem-

It May Shine unto the World’ ”, dis-

Departamento Histórico, La Iglesia

curso pronunciado en el seminario

de Jesucristo de los Santos de los

para representantes regionales, 1° de

Últimos Días, pág. 10.

octubre de 1969, Archivo General

del Departamento Histórico, La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los

sional de la conferencia de estaca de la Últimos Días, pág. 3.

Universidad Brigham Young, 19 de oc-

tubre de 1957, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia de

págs. 12–13.

Jesucristo de los Santos de los Últimos

“Brigham Young University Speeches

págs. 47–50.

pág. 5.

181

C A P Í T U L O 1 8

El proveer a la manera del Señor

¿Cómo podemos guiarnos y ser bendecidos por los principios revelados por el Señor para el bienestar temporal de Sus santos?

Introducción

Cuando era presidente de estaca durante el gran desastre económico del decenio de 1930, Harold B. Lee organizó la obra en-caminada a aliviar las circunstancias indigentes en que se encontraban muchos de los miembros. Posteriormente, él re-cordó: “Habíamos estado luchando con el problema del bienestar. Había pocos programas de trabajo del gobierno y los medios económicos de la Iglesia eran escasos... De las 7.300 personas

[de la estaca], 4.800 necesitaban ayuda total o parcial. Teníamos un solo recurso, el cual era aplicar el programa del Señor como se expone en las revelaciones”.

En 1935, pidieron al presidente Lee que se presentara en la oficina de la Primera Presidencia. Una vez allí, le pidieron que se encargara de dirigir la obra que tenía por objeto ayudar a los necesitados en toda la Iglesia, valiéndose de la experiencia que había adquirido en su estaca. De aquello, el presidente Lee dijo lo siguiente:

“Basándose en nuestros humildes esfuerzos, la Primera Presidencia, sabiendo que habíamos tenido alguna experiencia, me llamó una mañana para pedirme que fuese a su oficina... de-seaban que me encargara de dirigir el movimiento de bienestar a fin de cambiar el rumbo para que los miembros dejaran de recibir ayuda del gobierno, ayuda directa, y prestase mi colaboración para poner la Iglesia en una situación que le permitiera cuidar de sus propios miembros necesitados.

“Después de aquella mañana (apenas comenzaba la primavera), me dirigí en mi automóvil al Cañón “City Creek”, hasta el 182

C A P Í T U L O 1 8

El almacén de los obispos de las Estacas Pioneer y Salt Lake, Salt Lake City, Utah, 1933.

Harold B. Lee era el presidente de la Estaca Pioneer en aquel tiempo.

183

C A P Í T U L O 1 8

lugar que entonces se conocía como “Rotary Park”; y allí, estando solo, ofrecí una de las oraciones más humildes de mi vida.

“Allí me encontraba yo, a mis treinta y tantos años. Mi experiencia había sido limitada. Nací en un pueblecito del estado de Idaho, y casi nunca había estado fuera de los límites de los estados de Utah y Idaho. El encontrarme entonces en un puesto desde el que debía llegar a todos los miembros de la Iglesia, de todo el mundo, era uno de los proyectos más terroríficos que yo podía imaginar. ¿Cómo podría llevarlo a cabo con mi conocimiento limitado?

“Al arrodillarme, mi petición fue: ‘¿Qué clase de organización debía establecerse a fin de realizar lo que la Presidencia me había encomendado?’. Y en aquella maravillosa mañana recibí una de las confirmaciones más celestiales del poder del sacerdocio de Dios. Fue como si algo me hubiese dicho: ‘No existe ninguna organización nueva que sea necesaria para atender a las necesidades de esta gente. Todo lo que hace falta es poner a trabajar el sacerdocio de Dios. No necesitas nada más como sustituto’.

“Por consiguiente, con ese conocimiento y con la sencilla aplicación del sacerdocio de Dios, el programa de bienestar ha pro-gresado muy rápidamente, venciendo obstáculos que parecían infranqueables, hasta que ahora se halla como un monumento al poder del sacerdocio, la magnitud del cual sólo podía vislumbrar apenas en aquellos días que he mencionado”1.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Cuáles son los principios fundamentales de la obra de bienestar de la Iglesia?

En la sección 104 de Doctrina y Convenios... se define el programa de bienestar de la forma más clara que he visto. Escuchen lo que dice el Señor:

“Yo, el Señor, extendí los cielos y formé la tierra, hechura de mis propias manos; y todas las cosas que en ellos hay son mías.

Y es mi propósito abastecer a mis santos”.

...¿Han oído lo que ha dicho el Señor?

184

C A P Í T U L O 1 8

“Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas las cosas son mías. Pero es preciso que se haga a mi propia manera”...

“y he aquí, ésta es la forma en que yo, el Señor, he decretado abastecer a mis santos”...

A continuación, capten la importancia de la siguiente aseveración:

“para que los pobres sean exaltados, y los ricos sean humildes”.

Ése es el plan... El Señor continúa diciendo:

“Porque la tierra está llena, y hay suficiente y de sobra; sí, yo preparé todas las cosas, y he concedido a los hijos de los hombres que sean sus propios agentes. De manera que, si alguno toma de la abundancia que he creado, y no reparte su porción a los pobres y a los necesitados, conforme a la ley de mi evangelio, en el infierno alzará los ojos con los malvados, estando en tormento” [D. y C. 104:14–18].

...¿Y qué quiere decir el Señor con la siguiente expresión?:

“para que los pobres sean exaltados, y los ricos sean humildes”...

“Exaltar”, define el diccionario, y esa definición sin duda es lo que el Señor quiere decir: “Elevar a una persona o cosa a gran auge o dignidad”. Así es como debemos elevar a los pobres “con gran auge o dignidad”. Y, ¿cómo hemos de proceder para lo-grarlo? Haciendo humildes a los ricos.

Ahora bien, no interpretemos mal la palabra “rico”. Eso no siempre significa que el hombre tenga mucho dinero. El hombre puede ser pobre en lo que respecta al dinero, pero puede ser rico en aptitudes; puede ser rico en discernimiento; puede ser rico en dar el buen ejemplo; puede ser rico en espléndido opti-mismo y en muchas otras cualidades indispensables. Y cuando los miembros de un quórum del sacerdocio se unen, solemos hallar todas esas excepcionales y necesarias cualidades para elevar al necesitado y afligido con dignidad y alegría para que salga adelante satisfactoriamente en su realización [personal]. No podría haber un funcionamiento más perfecto del plan del Señor que ése.

En seguida, tengan en cuenta este otro pensamiento que el Señor nos ha reiterado muchas veces: que el objetivo de toda Su 185

C A P Í T U L O 1 8

obra es espiritual. ¿Recuerdan lo que Él dice en la sección 29 de Doctrina y Convenios?

“Por tanto, de cierto os digo que para mí todas las cosas son espirituales; y en ninguna ocasión os he dado una ley que fuese temporal, ni a ningún hombre, ni a los hijos de los hombres, ni a Adán, vuestro padre, a quien yo creé” (Doctrina y Convenios 29:34).

...¿Permiten que todo lo que hagan sea con la mira puesta únicamente en la gloria de esa persona, el triunfo máximo de su naturaleza espiritual sobre su naturaleza física? El objetivo cabal del Señor en la vida es ayudarnos y dirigirnos de tal forma que al final de nuestra vida estemos preparados para recibir una herencia celestial. ¿No es así? ¿Pueden dar cualquier cantidad de alimento, pueden prestar cualquier servicio teniendo presente ese gran objetivo? ¿Es ésta la manera de hacerlo para ayudar a mi hermano o a mi hermana a alcanzar de un modo más eficaz y seguro una herencia celestial? Ése es el objetivo que ha establecido el Señor2.

El programa de bienestar tiene una gran importancia en la obra del Señor. Debemos atender a las necesidades materiales

[de las personas] y hacerles percibir la clase de salvación por la cual no es necesario morir para que podamos elevar su modo de pensar a un plano más alto. En eso se encuentra el objetivo del programa de bienestar del Señor que Él ha tenido en Su Iglesia en todas las dispensaciones desde el principio. No tuvo sus inicios en 1936. Empezó cuando el Señor comenzó a cuidar de Su pueblo en esta tierra3.

Cuando un hogar queda desolado debido a las necesidades de alimento, de techo, de ropa y de combustible... lo primero que tenemos que hacer es darles una sensación de seguridad, una sensación de bienestar material, antes de que podamos comenzar a elevar a la familia al plano en el cual podamos inculcarles la fe. Ése es el comienzo, pero si no tenemos el objetivo de lo que hacemos en cuanto a la edificación de la fe, el dar tan sólo ayuda material falla. Tenemos que entender eso: si tan sólo pro-curamos edificarles la fe sin primero llenarles el estómago y en-186

C A P Í T U L O 1 8

cargarnos de que tengan la ropa adecuada, el techo que les haga falta y el abrigo necesario, quizás no consigamos edificar su fe4.

Hemos repetido a menudo la aseveración que nos hizo el presidente [Heber J.] Grant cuando se puso en marcha este programa [de bienestar]. Éstas fueron sus palabras...:

“Nuestro propósito principal era establecer, hasta donde fuese posible, un sistema mediante el cual se acabara con la maldición de la ociosidad, se abolieran los daños de la limosna y se establecieran una vez más entre nuestra gente la independencia, la industria, la frugalidad y el amor propio. El propósito de la Iglesia es ayudar a la gente a ayudarse a sí misma. El trabajo ha de ocupar nuevamente su trono como principio gobernante en la vida de los miembros de la Iglesia” [véase Thomas S.

Monson, “Los principios de bienestar personal y familiar”, Liahona, febrero de 1987, pág. 2].

En los primeros días del programa de bienestar, a solicitud de la Primera Presidencia, viajé por la Iglesia con el élder Melvin J.

Ballard a fin de tratar con los líderes locales de la Iglesia los detalles esenciales de los comienzos del programa. Él tenía tres pasajes de las Escrituras que eran sus preferidos y que citaba con frecuencia a la gente. Una aserción que solía repetir era ésta:

“Debemos cuidar de nuestra propia gente, puesto que el Señor ha dicho que todo esto se ha de hacer a fin de que ‘...la iglesia se sostenga independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial...’ (D. y C. 78:14)”.

...[Él también citaba] de la sección ciento quince de Doctrina y Convenios: “De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea un estandarte a las naciones” [y enseñaba que] éste es el día de la demostración del poder del Señor en beneficio de Su pueblo [D. y C. 115:5]. Y cito de nuevo de la sección ciento cuatro:

“De manera que, si alguno toma de la abundancia que he creado, y no reparte su porción a los pobres y a los necesitados, conforme a la ley de mi evangelio, en el infierno alzará los ojos con los malvados, estando en tormento” [D. y C. 104:18].

187

C A P Í T U L O 1 8

Les leo estas citas en esta ocasión con el fin de recordarles las partes que constituyen los cimientos sobre los cuales se ha establecido la obra de bienestar de la Iglesia5.

¿De qué recursos se debe echar mano para resolver un problema de bienestar particular?

¿De qué recursos dispone la Iglesia, o podrían llamarlos bienes, para resolver un problema de bienestar particular? ¿Qué pasos dan para comenzar a resolverlo? Supongan que yo les hiciera esa pregunta en estos momentos. Supongan que esta noche les llama por teléfono un padre de familia y les dice que mientras se encontraba en su trabajo le avisaron que a su hijito lo había atropellado un auto y que, puesto que resultó gravemente herido, le llevaron de inmediato a un hospital. La familia en cues-tión sólo cuenta con ingresos muy bajos, los cuales apenas bastan para mantener a la familia con alimentos y lo más indispensable. En estos momentos, la familia se encuentra urgente-mente enfrentada a tener que pagar los honorarios de los médicos, la factura del hospital, etc. ¿Cómo van a proceder para ayudarles a solucionar el problema?

Me temo que si les hiciese esa pregunta y les pidiera que la contestaran ahora mismo, la mayoría de ustedes diría:

“Utilizaríamos los fondos de las ofrendas de ayuno”. Pero ésa no es la forma en que comienza el programa de bienestar, y así es como cometemos el error. En primer lugar, comenzamos por la persona misma. Y no nos movemos de ese punto de partida mientras no hayamos ayudado a esa persona a hacer todo lo que esté a su alcance por solucionar su propio problema. Ahora bien, nuestros sentimientos tiernos y nuestra compasión podrían impulsarnos a tomar otras decisiones, pero ésa es la primera; en seguida, acudimos a los familiares inmediatos de esa familia. Si no damos a los familiares inmediatos de quienes se encuentran angustiados la oportunidad de prestar ayuda a sus propios parientes, estaremos contribuyendo a que se pierda la solidaridad familiar, a que se pierda la fortaleza que se desprende de la unidad familiar.

188

C A P Í T U L O 1 8

En seguida, el siguiente medio del que nos valemos es el almacén [del Señor] para atender a las necesidades inmediatas.

Con respecto al caso que acabo de describir, deseo que vean la ventaja del dar a esa familia la ropa, los alimentos, la ropa de cama, el combustible que necesiten por un par de meses a fin de que utilicen el dinero efectivo, que habrían gastado en esos artículos, para pagar la factura del hospital, en lugar de simplemente sacar de las ofrendas de ayuno y darles el dinero...

Ahora bien, cuando las necesidades excedan a la ayuda que puedan prestar con los artículos del almacén, lo siguiente, naturalmente, es recomendar al obispo que utilice el fondo de las ofrendas de ayuno, el cual, como se le ha indicado, debe utilizar primero de lo que él haya reunido por sus propios esfuerzos y los esfuerzos de sus líderes [por reunir las ofrendas de ayuno].

Para ese fin, siempre debemos poner el reunir las ofrendas de ayuno, y el dar ofrendas de ayuno más generosas, así como la enseñanza de la ley del ayuno, en uno de los lugares más destacados del plan de bienestar...

Después de eso, llegamos a los aspectos de la rehabilitación de nuestros problemas. En ese terreno, tanto la Sociedad de Socorro como los quórumes del sacerdocio desempeñan una parte muy importante. ¿Qué parte desempeña la Sociedad de Socorro en un programa de rehabilitación? Lo primero que deben hacer al visitar la vivienda de la familia que esté pasando dificultades es hacer lo que el obispo requiere, o sea, un análisis de las circunstancias de la familia...

Ustedes van allí a hacer el análisis, averiguan las circunstancias, [y,] de ser preciso, preparan un pedido para el almacén y hacen saber al obispo de las necesidades de la familia para que apruebe el que se saquen para ésta los artículos del almacén o para que utilice los fondos de que dispone de ser ello necesario.

Lo segundo que deben hacer es asegurarse de que se estudien los problemas de la administración de ese hogar y de que se haga algo que sirva para ayudar a solucionarlos. Deben estar preparadas para hacer frente a las situaciones de emergencia, enfermedades, muerte y otras circunstancias de ese tipo que 189

C A P Í T U L O 1 8

requieren la compasión de hermanas que debe expresar la Sociedad de Socorro. Por otro lado, ustedes son las llamadas a elevar siempre el estado de ánimo de las personas en esta parte del programa. Ustedes deben elevar el espíritu de la gente y es-tabilizar la situación de la familia en medio de las situaciones de emergencia6.

Ahora es la ocasión para que los hermanos del sacerdocio conozcan a los miembros de su quórum. Todo quórum debe conocer a sus miembros y conocer, asimismo, las necesidades de ellos y buscar a los que se encuentren sumidos en deudas, y su-gerirles de modo bondadoso cómo pueden salir de esas deudas.

Un hombre nunca tiene más necesidad de un amigo que cuando se siente agobiado por esas circunstancias. Ahora es la ocasión de ayudarles a tener visión y de infundirles fortaleza para seguir adelante. No sólo debemos enseñar a los hombres a salir de las deudas sino que también debemos enseñarles a no contraerlas7.

Esperamos que las personas hagan todo lo que puedan por ayudarse a sí mismas individualmente, ya sea que se trate de la emergencia de una sola familia o de toda una comunidad, que los familiares hagan todo lo que puedan por ayudar, y, entonces, que la Iglesia tome cartas en el asunto y preste ayuda con artículos de consumo del almacén, con las ofrendas de ayuno para atender a las necesidades que el almacén no pueda satisfacer y, por último, que la Sociedad de Socorro y los quórumes del sacerdocio ayuden en la rehabilitación8.

¿Cómo podemos lograr que las familias sean más autosuficientes?

Para que una persona o una comunidad sea autosuficiente, se deben dar los siguientes pasos:

Primero: No debe haber ociosidad en la Iglesia.

Segundo: Debemos aprender la lección del sacrificio personal.

Tercero: Debemos dominar el arte de vivir y trabajar juntos.

Cuarto: Debemos practicar la fraternidad en nuestros quórumes del sacerdocio.

190

C A P Í T U L O 1 8

Quinto: Debemos adquirir la valentía necesaria para hacer frente a los problemas de cada día por nuestra propia iniciativa hasta agotar los recursos individuales y locales antes de solicitar a otros que vengan a ayudarnos a buscar la solución9.

Tengan presente que el programa de bienestar de la Iglesia debe comenzar en ustedes, de forma individual. Debe empezar en cada miembro de la Iglesia. Tenemos que ser ahorrativos y previsores... Deben actuar por propia iniciativa como partici-pantes en este programa antes de que éste funcione en su propia casa...

Sigan el procedimiento... para velar por que haya alimentos en su casa y aconsejen a sus vecinos y amigos a hacer lo mismo; porque alguien tuvo la visión de prever que esto iba a ser necesario, y será necesario en el futuro, y porque ha sido lo que ha salvado a nuestra gente en el pasado.

No cometamos la insensatez de suponer que porque hoy brilla el sol, mañana no habrá nubarrones. El Señor nos ha hecho saber, por revelación, de algunos de los sucesos que acaecerían más adelante, y estamos viviendo en la época en que el cumplimiento de esas profecías está cerca. Estamos alarmados y, no obstante, en la actualidad no sucede nada que los profetas no hayan previsto...

Dios nos ayude a mantener nuestras casas en orden, a mantener la vista fija en los que presiden en esta Iglesia y a seguir sus consejos, y no andaremos por mal camino10.

Muéstrenme personas que sean trabajadoras, que no caigan en la esclavitud de las deudas y que trabajen unidas con abnegación para alcanzar un gran objetivo y yo les mostraré personas que han alcanzado la mayor seguridad que se puede alcanzar en el mundo de los hombres y de las cosas materiales11.

Las catástrofes ocurren en todas partes. Uno de los peores desastres que hemos tenido fue [un terremoto] que se produjo en el valle de San Fernando [California]. Nos inquietamos cuando los días pasaban y no podíamos comunicarnos con los miembros de la Iglesia de ese lugar debido a que las líneas telefónicas estaban saturadas de llamadas y no teníamos noticias de cómo 191

C A P Í T U L O 1 8

se encontraban. Por tanto, nos pusimos en contacto con [el líder del sacerdocio] que vivía inmediatamente fuera de la zona del terremoto y le pedimos información al respecto. La respuesta fue: “Todos estamos bien. Nos hemos valido de los alimentos y artículos que teníamos almacenados. Teníamos una reserva de agua”. El agua potable no se podía utilizar porque quedó contaminada; pero los que escucharon y obedecieron tenían una provisión de agua y alimentos y otras cosas almacena-das con lo cual se las arreglaron. Y aun cuando no todos se hicieron una reserva de esas cosas, los que lo hicieron y se prepararon no temieron y se unieron de una forma magnífica para ayudarse los unos a los otros12.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• Como explicó el presidente Lee, ¿cuál es la manera del Señor de cuidar de los pobres y de los necesitados? (Véase D. y C.

104:14–18.)

• ¿De qué recursos disponemos que podríamos compartir con los necesitados?

• ¿Por qué lo que hagamos por ayudar a los pobres y a los necesitados debe guiarse por el objetivo de ayudarles a prepararse para la vida eterna? ¿Cómo podemos hacer eso?

• ¿Por qué las personas y las familias deben hacer todo lo que puedan por ayudarse a sí mismas? ¿Qué bendiciones reciben las personas que ayudan a sus familiares en los tiempos de necesidad? ¿Qué parte corresponde desempeñar a los quórumes del sacerdocio y a la Sociedad de Socorro al ayudar a los que se encuentren necesitados?

• ¿Qué significa ser autosuficiente? ¿Qué pasos debemos dar para ser autosuficientes?

• ¿Por qué son la aptitud y la buena disposición para trabajar fundamentalmente importantes para ser autosuficientes?

¿Cómo podemos enseñar a nuestros hijos a trabajar?

• ¿Qué bendiciones recibimos cuando obedecemos el consejo de nuestros líderes de pagar nuestras deudas y practicar la economía y el ahorro en la administración de nuestro dinero?

192

C A P Í T U L O 1 8

Notas

1973, pág. 29.

pág. 315.

Welfare Plan”, Relief Society Magazine, pág. 306.

diciembre de 1946, págs. 814–815.

nunciado en la reunión de bienestar, 4

de abril de 1959, Archivo General del

ciado en la reunión de agricultura de

Departamento Histórico, La Iglesia de

bienestar, abril de 1969, Archivo

Jesucristo de los Santos de los Últimos

General del Departamento Histórico,

Días, pág. 22.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días, págs. 4–5.

Teaching the Gospel in the Home”,

1965, pág. 12.

págs. 69–70.

bienestar, 3 de abril de 1971, Archivo

General del Departamento Histórico,

Welfare Plan”, págs. 812–813.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días, págs. 4–5.

193

C A P Í T U L O 1 9

Dediquen tiempo a ser santos

¿Cómo podemos esforzarnos cada día

por alimentarnos espiritualmente?

Introducción

El presidente Harold B. Lee solía enseñar lo importante que es alimentarnos espiritualmente. Decía que nuestro organismo se puede comparar a una fortificación que debe mantenerse constantemente bien abastecida a fin de que se mantenga firme durante el ataque de algún enemigo.

“Los enemigos de su ‘fortificación’ humana son tanto físicos como espirituales”, explicó. Entre ellos, pueden contarse “un pesar inesperado, una deshonra familiar, un desmoronamiento económico, la [deslealtad] de alguien que considerábamos una persona amiga o un pecado secreto en contra de las leyes de Dios”. Cuando cosas así nos suceden en la vida, necesitamos “un suministro adicional de fuentes espirituales... Si han perdido contacto con la Iglesia por descuido y su fe en Dios ha dismi-nuido, si no han comprendido mediante el estudio y el aprendizaje la forma de buscar el perdón de su transgresión, o si no han conseguido por medio de la oración la convicción de una futura recompensa por los sacrificios y el dolor, entonces se han sepa-rado de la fuente de suministro espiritual, y la fortaleza que su alma necesita se ha consumido... Su fortificación está condenada a la captura segura por las fuerzas de Satanás. Entonces son como el hombre insensato que edificó su casa sobre la arena, y cuando azote la tempestad, grande será su caída [véase Mateo 7:24–27].

“Por eso, les suplico... que vivan cada día de tal manera que puedan recibir de la fuente de la luz el alimento y la fortaleza suficientes para lo que necesiten ese día. Dediquen tiempo para ser santos todos los días de su vida”1.

194

C A P Í T U L O 1 9

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Cómo podemos alimentar nuestro ser espiritual?

Dentro de cada uno de ustedes mora un espíritu que es idén-tico a su cuerpo plenamente desarrollado. Para mantener su cuerpo físico vigoroso y saludable, deben suministrarle comida y bebida a intervalos frecuentes. Cada una de las células básicas del organismo debe tener una conexión nerviosa a fin de mantener los procesos fundamentales de la vida. Si esas conexiones nerviosas no se mantienen o si no reciben el alimento adecuado, sobreviene la descomposición, el estancamiento, la enfermedad y finalmente la muerte del cuerpo físico.

Su cuerpo espiritual necesita alimento a intervalos frecuentes a fin de asegurar que se mantenga saludable y vigoroso. El alimento terrenal no satisface esa necesidad. El alimento indispensable para satisfacer las necesidades espirituales debe provenir de fuentes espirituales. Los principios de la verdad eterna, que se encuentran en el Evangelio, y el debido ejercicio traducido en actividades espirituales son esenciales para satisfacer el ser espiritual. Del mismo modo que en el cuerpo físico, los procesos fundamentales del espíritu se mantienen únicamente mediante conexiones inteligentes con las fuentes espirituales de la verdad.

La enfermedad y la muerte espirituales, lo cual significa la separación de la fuente de la luz espiritual, ciertamente se produci-rán después de la ruptura de su conexión con el centro nervioso espiritual, que es la Iglesia de Jesucristo2.

Perfeccionamos nuestro ser espiritual mediante la práctica...

Si deseamos que nuestro ser espiritual se desarrolle plenamente, debemos entrenarlo de la misma forma en la que entre-namos nuestro cuerpo físico. Debemos ejercitar diariamente nuestro espíritu por medio de la oración, del realizar buenas obras, del compartir con los demás. Debemos alimentar a diario nuestro espíritu mediante el estudio de las Escrituras, la [noche de hogar], la asistencia a las reuniones, el participar de la Santa Cena. Debemos evitar los efectos dañinos que pueden sobreve-nirnos cuando quebrantamos alguno de los mandamientos de Dios. Eso es exactamente igual que un veneno para nuestro cuerpo espiritual...

195

C A P Í T U L O 1 9

El presidente Harold B. Lee enseñó: “Vivan cada día de tal manera que puedan recibir de la fuente de la luz el alimento y la fortaleza suficientes para lo que necesiten ese día.

Dediquen tiempo para ser santos todos los días de su vida”.

196

C A P Í T U L O 1 9

Pasamos por un reconocimiento médico cuando nos encontramos frente a frente con los médicos espirituales de Dios: nuestro obispo, nuestro presidente de estaca y, alguna que otra vez, las Autoridades Generales, en las entrevistas que siempre tienen por objeto ayudar a prepararnos para nuestro progreso espiritual. A veces, como resultado de esas entrevistas, hay que someterse a serias intervenciones quirúrgicas espirituales3.

Todo lo que sea contrario a la voluntad de Dios es como veneno para su vida espiritual y deben evitarlo de la misma forma en que evitarían el contenido de un frasco que estuviese rotu-lado con la advertencia “veneno” en algún botiquín de su casa4.

El hombre justo se esfuerza por superarse, sabiendo que todos los días tiene necesidad de arrepentirse de sus faltas o de su negligencia. A él no le interesa tanto lo que pueda conseguir sino lo que pueda dar a los demás, pues sabe que únicamente por ese camino puede hallar la verdadera felicidad. El hombre justo se esfuerza cada día por hacer lo mejor, de manera que al llegar la noche pueda testificar en su alma y a su Dios que sea lo que sea que haya tenido que hacer ese día, lo ha hecho lo mejor que ha podido5.

¿De qué forma el santificar el día de reposo alimenta el espíritu?

El domingo es más que un día de descanso de las ocupaciones regulares de la semana. No debe considerarse tan sólo como un día de perezosa indolencia y holgazanería, ni como un día para darse gustos y placeres físicos. Es un día de festín para su cuerpo espiritual. El lugar del banquete espiritual es la casa de adoración. Allí encuentran hermandad con los que, al igual que ustedes, buscan alimento espiritual. Se les manda cantar, orar, rendir sus devociones al Altísimo, participar de la Santa Cena como recordatorio de sus obligaciones como hijo o hija de Dios aquí en la vida terrenal y en memoria de la expiación del Salvador, y prometer de nuevo su lealtad a Su nombre...

Ya sea en casa o en la Iglesia, sus pensamientos y su comportamiento siempre deben estar en armonía con el espíritu y el objetivo del día de reposo. Los lugares de diversión y de 197

C A P Í T U L O 1 9

recreación, si bien en los momentos adecuados sirven un fin necesario, no favorecen el progreso espiritual, y dichos lugares no les conservarán “sin mancha del mundo”, sino que más bien les privarán de “la abundancia de la tierra” que se ha prometido a los que cumplan con la ley del día de reposo. [Véase D. y C.

59:9, 16.] Ustedes, los que hagan del incumplimiento del día de reposo un hábito, por el hecho de no “santificarlo”, se están perdiendo un alma llena de regocijo a cambio de un dedal de placer. Están ustedes dando demasiada atención a sus deseos físicos a expensas de su salud espiritual. El que quebranta el mandamiento de santificar el día de reposo evidencia pronto las señales del debilitamiento de su fe al dejar de ofrecer sus oraciones familiares diarias, al criticar, al dejar de pagar los diezmos y las ofrendas; y la persona así, cuya mente empieza a oscurecerse debido a la inanición espiritual a que se somete, pronto comienza también a tener dudas y temores que la hacen inepta para el aprendizaje espiritual y el progreso en la rectitud. Ésos son los síntomas de la descomposición espiritual y de la enfermedad espiritual que sólo se curan con el debido alimento espiritual.

Sería de esperar que además de las actividades de adoración que realizáramos en el día del Señor también redujésemos al mínimo en ese día el trabajo de las tareas domésticas y que fuera de la vivienda se hiciese sólo lo que fuese esencial. Hagan de éste un día de estudio concienzudo y con oración de las Escrituras y de otros libros buenos. En tanto estén llenos del regocijo del día de reposo, escriban una carta a su cónyuge o a su novia o novio, o a un ser querido que se encuentre lejos o a alguna persona amiga que necesite la fortaleza espiritual de ustedes. Hagan de su hogar el lugar para cantar e interpretar en algún instrumento música hermosa que esté en armonía con el espíritu del día. Al llegar la noche, al reunirse junto al calor del hogar o chimenea, ya sea sólo con su familia o con amigos, hablen de las preciosas verdades del Evangelio y terminen con la bendición de la oración familiar. La experiencia me ha enseñado que las indicaciones de la conciencia de un fiel miembro de la Iglesia es el indicador más seguro en cuanto a lo que es contrario al espíritu de adoración del día de reposo.

198

C A P Í T U L O 1 9

...Pero no supongan que la observancia estricta de la ley del día de reposo basta para conservar saludable su cuerpo espiritual.

Todos los días de la semana debemos dar alimento a nuestro ser espiritual. Las oraciones familiares y personales o secretas, la lectura de las Escrituras, el amor en su hogar y el diario y abnegado servicio a los demás son maná del cielo para alimentar sus almas.

La observancia de la noche de hogar semanal constituye otra fuerza potente para afianzar la rectitud en el hogar...

Por eso, les ruego que no quebranten el día de reposo, pues quitan de esa forma a su cuerpo espiritual la fortaleza que le es indispensable. Los insto sinceramente a vivir cada día de tal manera que sean dignos de recibir de la fuente de luz el alimento y la fortaleza suficientes para el día6.

¿Por qué el ayunar y el pagar las ofrendas de ayuno nos beneficia espiritualmente?

Me he preguntado: “¿Qué es la ley del ayuno?”. He hallado la definición de la ley del ayuno en las siguientes palabras del presidente Joseph F. Smith, las que considero constituyen una excelente interpretación:

“Por tanto, incumbe a todos los Santos de los Últimos Días entregar a su obispo, el día de ayuno, los alimentos que él o su familia habrían consumido ese día, a fin de que se repartan a los pobres para su beneficio y bendición; o en lugar de los alimentos, la suma equivalente, o, si la persona tiene buenos medios, un donativo liberal en efectivo que en igual manera se reserva y se consagra a los pobres” [ Doctrina del Evangelio, pág. 238].

En seguida, me he preguntado: “¿Qué bendiciones nos promete el Señor si ayunamos y pagamos las ofrendas de ayuno?”.

El presidente [Heber J.] Grant, en palabras que se han hecho constar por escrito, me dio estas respuestas: Primero, la bendición económica y, en seguida, la espiritual. He aquí lo que dijo con respecto a las bendiciones económicas:

“Permítanme prometer a los que están hoy aquí que, si los Santos de los Últimos Días desde hoy y para siempre ayunan como pueblo sincera y concienzudamente todos los meses, y en-199

C A P Í T U L O 1 9

tregan al obispo la cantidad de dinero que habrían gastado en los alimentos de las dos comidas de que se abstengan... tendríamos todo el dinero necesario para cuidar de todos los desocu-pados y de todos los pobres” [ Gospel Standards, compilado por G. Homer Durham, 1941, pág. 123].

Con respecto a las bendiciones espirituales, dijo lo siguiente:

“Todo Santo de los Últimos Días que se abstenga de dos comidas un día al mes recibirá grandes beneficios espirituales y pro-gresará

en

la

fe

del

Señor

Jesucristo

beneficiándose

espiritualmente de una forma maravillosa” [ Gospel Standards, pág. 123].

Al leer esa aseveración, recordé lo que dice el profeta Isaías referente a las bendiciones que recibiría el que ayunase y partiera su pan con el hambriento... Aquí tenemos cuatro magníficas promesas espirituales que ha hecho el Señor a los que ayunen y partan su pan con el hambriento; como está escrito en el libro de Isaías, la primera promesa:

“Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salvación se dejará ver pronto; e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu retaguardia”.

En seguida, el Señor promete:

“Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí”.

Y, de nuevo, el Señor promete:

“...y si dieres tu pan al hambriento, y saciares al alma afligida, en las tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el me-diodía”.

Y, por último, esta promesa:

“Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías saciará tu alma, y dará vigor a tus huesos; y serás como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan” [Isaías 58:8–11].

Esas bendiciones, traducidas en los acaecimientos y en los problemas que sobrevienen en la vida, están bastante bien ilus-tradas en un hecho que contó uno de los presidentes de misión a las Autoridades Generales hace unos años. Ese padre de fami-200

C A P Í T U L O 1 9

lia contó lo siguiente, lo cual le ocurrió cuando vivíamos aquellos días de incertidumbre durante la guerra: Era día de ayuno. Él se había levantado temprano por la mañana; todas las tareas de la granja estaban hechas, y se fue a caminar por sus tierras antes de que llegase la hora de ir a la reunión del sacerdocio, que se realizaba por la mañana...

En aquella ocasión, al caminar por el campo, sus pensamientos no giraban particularmente en torno a sus dos hijos que se hallaban lejos, en el frente de batalla, pero, repentinamente, le sobrevino la terrible impresión de que algo malo le sucedía a uno de esos hijos, lo cual le hizo detenerse. Entonces, se volvió para regresar a la casa. Contó: “No volví caminando, sino corriendo; llamé a mi familia a la sala y les dije: ‘No quiero que nadie de la familia coma o beba cosa alguna hoy día. Quiero que ayunen y que oren, y que se arrodillen aquí mismo conmigo para que ofrezcamos una oración familiar, porque mientras andaba allá fuera, he tenido la impresión de que algo malo le ocurre a nuestro muchacho que está en la guerra’ ”.

Por tanto, se reunieron y ofrecieron la oración de la mañana.

Ayunaron y no dejaron de hacerlo, sino que continuaron el ayuno después de ese día. Pasaron diez días de angustia y, entonces, llegó por conducto de la Cruz Roja la noticia de que en aquella mañana (y cuando calcularon la diferencia horaria, supieron que había ocurrido en el momento exacto en el que el padre había tenido aquella impresión), el muchacho junto con un compañero habían pisado una bomba; el compañero había, literalmente, volado hecho pedazos y el hijo de ellos había quedado destrozado, al borde de la muerte.

El ayuno y la oración: “Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí”7.

¿De qué forma la meditación nos acerca más al Señor?

El presidente [David O.] McKay dijo: “No dedicamos tiempo suficiente a meditar”. Me levanto temprano por la mañana... a las cinco, cuando mi mente y mi espíritu están despejados y des-cansados, y me pongo a meditar. Ustedes podrán acercarse más 201

C A P Í T U L O 1 9

al Señor de lo que se imaginan si aprenden a meditar. Dejen que su espíritu sea enseñado por el Espíritu8.

Los Doce no olvidarán la admonición que hizo el presidente David O. McKay en nuestra reunión de consejo una mañana en la que puso de relieve la importancia fundamental de dedicar tiempo a meditar a fin de mantenerse espiritualmente a tono...

“Es una gran cosa percibir los susurros del Espíritu, y sabemos que, cuando esos susurros llegan a nosotros, es un don y un privilegio recibirlos. Llegan a nosotros cuando estamos tranquilos y no bajo la presión de lo que tengamos que hacer”.

Entonces, el Presidente aprovechó la ocasión para contarnos un suceso que ocurrió en la vida del obispo John Wells, que fue miembro del Obispado Presidente. Un hijo del obispo Wells murió trágicamente en el Cañón “Emigration” en la vía férrea... El muchacho fue atropellado por un tren de carga. La hermana Wells quedó inconsolable. Lloró la muerte de su hijo durante los tres días que precedieron al funeral, no recibió ningún consuelo en el servicio funerario y su estado de ánimo era profundamente doloroso. Ella contó que, un día, poco después del funeral, mientras yacía en su lecho, tranquila, pero todavía llorando la muerte de su hijo, éste se le apareció y le dijo: “Mamá, no me llores. No llores. Yo estoy bien”. Entonces le dijo que ella no comprendía cómo había ocurrido el accidente; le explicó que había dado la señal al maquinista de poner el tren en marcha, tras lo cual, como de costumbre, fue a asirse del pasamano del tren, pero, al intentarlo, el pie le quedó atrapado en una raíz, no alcanzó a tocar el pasamano y cayó su cuerpo bajo las ruedas del tren. Evidentemente había sido un accidente. Le dijo que en cuanto se dio cuenta de que estaba en otro ambiente, procuró ir a ver a su padre, pero no pudo comunicarse con él. El padre estaba tan ocupado realizando su trabajo que no pudo percibirlo, por lo que había ido a ver a su madre. Dijo a la madre: “Di a papá que yo estoy bien. Te ruego que no me llores más”.

Entonces el presidente McKay dijo que él quería destacar el hecho de que cuando estamos tranquilos, a solas en una habitación, nos resulta más fácil percibir esas cosas, que, en el caso de él, los mejores pensamientos con respecto a las tareas del día los 202

C A P Í T U L O 1 9

tenía después de levantarse por la mañana cuando estaba cal-mado, que las impresiones las recibía tan claramente como si oyese una voz y que eran correctas. Si estamos preocupados y algo perturba nuestros sentimientos, no recibimos la inspiración. Si vivimos de manera que nuestra mente esté libre de pre-ocupación, que nuestra conciencia esté despejada y nuestros sentimientos de los unos por los otros sean correctos, el efecto del Espíritu del Señor sobre nuestro espíritu es tan real como si tomásemos el teléfono. Pero cuando lo recibamos, y fíjense en eso, debemos tener la valentía de llevar a cabo lo que se nos in-dique...

Que eso sea algo que recuerden; hagan ustedes lo mismo.

Dediquen tiempo a meditar. En muchas de las ocasiones en que estén lidiando con problemas, la solución de ellos podrán dis-cernirla espiritualmente9.

No se sumerjan tanto en sus ocupaciones que no se dejen tiempo para meditar. Háganse el tiempo para ello. El testimonio más importante no se recibe por la vista, sino por la testificación interior. Cristo puede estar más cerca de lo que tengamos conocimiento. “... Estoy en medio de vosotros y no me podéis ver. El Espíritu Santo da el testimonio cierto. Mis ojos están sobre vosotros. Pronto vendrá el día en que sabréis que yo soy” [véase D. y C. 38:7–8]10.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué debemos dedicar tiempo para alimentarnos espiritualmente? ¿Qué podemos hacer cada día para progresar espiritualmente?

• ¿Qué puede obstaculizar nuestros esfuerzos por alimentarnos espiritualmente?

• ¿Cómo podemos hacer de nuestro hogar un lugar en el que se alimente espiritualmente a cada uno de los miembros de la familia?

• ¿De qué forma el santificar el día de reposo ha contribuido para que usted progrese espiritualmente? ¿Qué actividades del día de reposo le servirán tanto a usted como a su familia 203

C A P Í T U L O 1 9

para mantener el espíritu de adoración durante todo el día?

¿Por qué cuando no santificamos el día de reposo, “perdemos un alma llena de regocijo a cambio de un dedal de placer”?

• ¿Qué bendiciones reciben los que ayunan? (Véase Isaías 58:8–11.) ¿Ha visto el cumplimiento de esas bendiciones? ¿De qué modo?

• ¿Qué aprendemos de lo que ocurrió al obispo Wells acerca de la importancia de dedicar tiempo para meditar en las cosas espirituales? ¿De qué forma ha podido usted incorporar en su vida la meditación sobre cosas espirituales?

Notas

Relief Society Magazine, diciembre de 2. Decisions for Successful Living, pág. 145.

1952, págs. 799–801.

curso pronunciado en la conferencia

pág. 130.

anual número 52 de la Primaria, 3 de

abril de 1958, Archivo General del

nunciado en el seminario para repre-

Departamento Histórico, La Iglesia de

sentantes regionales, 3 de abril de

Jesucristo de los Santos de los Últimos

1969, Archivo General del

Días, págs. 5–7.

Departamento Histórico, La Iglesia de

mos Días, págs. 5–6.

del Templo de Provo, 9 de julio de

1972, Archivo General del

146–150.

Departamento Histórico, La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días, pág. 10.

204

C A P Í T U L O 2 0

El vivir la ley de castidad

¿Qué podemos hacer para salvaguardar tanto nuestra propia castidad como la de nuestra familia?

Introducción

“Si desean que las bendiciones del Espíritu del Señor estén con ustedes, deben conservar su cuerpo, que es templo de Dios, limpio y puro”, dijo el presidente Harold B. Lee1.

Para ilustrar la importancia de ese consejo, citó la apesadumbrada carta de un hombre que había transgredido la ley de castidad: “Cuando yo disfrutaba del Espíritu del Señor y vivía el Evangelio, las páginas de las Escrituras se abrían ante mí con un nuevo entendimiento, y el significado de lo que contienen entraba directamente a mi alma. Ahora, desde que se pronunció la decisión de mi excomunión, ya no leo con entendimiento; leo con dudas los pasajes que anteriormente entendía con toda claridad. Antes, yo disfrutaba al efectuar las ordenanzas del Evangelio para mis hijos: bendecir a mis hijos recién nacidos, posteriormente, bautizarlos, confirmarlos, bendecirlos cuando estaban enfermos. Ahora debo quedarme a un lado y ver que algún otro hombre efectúe esas ordenanzas. Me gustaba tanto ir al templo, pero, ahora, las puertas del templo están cerradas para mí. Solía quejarme un poco por los donativos que pide la Iglesia, el pago del diezmo, el pago de las ofrendas de ayuno, el donar para esto y para aquello, y, ahora, en calidad de excomulgado, no se me permite pagar diezmos; ahora, los cielos están cerrados para mí, porque no puedo pagar el diezmo. Nunca más en la vida volveré a quejarme por las solicitudes de la Iglesia de hacer el sacrificio de dar de mis medios. Mis hijos son muy bondadosos conmigo, pero sé que en lo más profundo de sus almas se sienten avergonzados del padre cuyo apellido llevan”2.

205

C A P Í T U L O 2 0

El presidente Lee dijo: “El hombre o la mujer que siempre tienen la vista fija en la meta eterna de la vida eterna son verdaderamente ricos, por motivo de que toda su alma está impregnada del fuego que reciben los que se han conservado dignos”3.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Por qué es fundamental obedecer la ley de castidad?

A fin de que el hombre y la mujer pudiesen unirse en el sagrado vínculo del matrimonio, mediante el cual se preparan cuerpos terrenales como tabernáculos de cuerpos espirituales, el Señor ha puesto dentro de cada hombre joven y de cada mujer joven el deseo de relacionarse el uno con el otro. Esos son impulsos sagrados y santos, y a la vez son enormemente potentes.

A fin de que la vida no se tuviese en poco, y de que los procesos de la vida no se utilizaran mal para la simple satisfacción de las pasiones humanas, Dios ha puesto en primer lugar en la catego-ría de delitos graves de los que se advierte en los Diez Mandamientos, primero, el asesinato, y, segundo, la impureza sexual: “¡No matarás!” “¡No cometerás adulterio!” (Véase Éxodo 20:13–14)... La Iglesia les aconseja ser modestos en su modo de vestir y de conducirse, y desechar los pensamientos malos que les llevan a pronunciar palabras obscenas o inmorales y a compor-tarse en forma baja e indecorosa. Para alcanzar la felicidad conyugal absoluta, las fuentes de la vida deben conservarse puras4.

Sean virtuosos. Ése es uno de los más grandes mandamientos.

“Deja también que tus entrañas se llenen de caridad para con todos los hombres, y para con los de la familia de la fe, y deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios; y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo.

“El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás” (D. y C. 121:45–46).

Pero nunca jamás tendremos ese dominio, ni ese poder ni la compañía constante del Espíritu Santo si no aprendemos a ser 206

C A P Í T U L O 2 0

virtuosos en nuestros pensamientos, en nuestros hábitos y en nuestras acciones5.

Cíñanse con la armadura de la rectitud. No cedan a la tentación en un momento de debilidad. Salvaguarden el baluarte de la pureza. Su cuerpo es el templo del Espíritu Santo si lo con-servan limpio y puro6.

Alberguen pensamientos puros para vivir la ley de castidad con mayor perfección de lo que lo han hecho hasta ahora.

Recuerden lo que ha dicho el Maestro: “Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio. Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón” (Mateo 5:27–28). Por tanto, nuestros pensamientos deben ser puros. Venzan cualquier hábito que puedan tener y que tenga propensión a actos inmorales, y digan no a la inmoralidad que les malograría la vida7.

¿Qué consecuencias acarrea la transgresión de la ley de castidad?

Nunca antes ha habido un desafío semejante a la doctrina de la rectitud, la pureza y la castidad. Las normas morales están siendo menoscabadas por los poderes del mal. Nada hay más importante que el que enseñemos con todo el poder de que seamos capaces, guiados por el Espíritu del Señor, a fin de persuadir a nuestra gente en el mundo a vivir cerca del Señor en estos tiempos de gran tentación8.

La amenaza más grande de Satanás en la actualidad es la de destruir a la familia y ridiculizar la ley de castidad y la santidad del convenio del matrimonio9.

Hace un tiempo, una de nuestras conferencias de estaca ter-minó con un interesante mensaje... Cuando el presidente de estaca se puso de pie para terminar la conferencia, miró hacia la galería que estaba llena de jóvenes y dijo: “Hay algo que deseo decir a ustedes, los jóvenes que están en la galería. Quizás mientras yo sea su presidente de estaca, todos ustedes irán a verme para que les entreviste —ya sea para ser avanzados en el sacerdocio, para algún cargo al que sean llamados o para recibir la re-207

C A P Í T U L O 2 0

comendación para el templo—, y entre otras cosas, les voy a hacer esta pregunta de profundo examen de conciencia: ‘¿Es usted moralmente limpio?’. Si pueden contestar con sinceridad: ‘Sí, presidente, soy moralmente limpio’, serán felices. Si tienen que contestar: ‘No, no lo soy’, se sentirán tristes; y si me mienten, la amargura les llenará el alma mientras vivan”...

Un día vamos a tener que comparecer ante nuestro Hacedor y, como dijo Moroni —y ésas son palabras muy enérgicas—:

“¿Suponéis que podríais ser felices en la presencia del Santo de Israel, siendo conscientes de vuestra culpa y de vuestra impureza?”. Él dijo: “Seríais más felices si vivierais con las almas condenadas en el infierno que en la presencia del Santo de Israel con la conciencia de vuestra impureza e inmundicia” [véase Mormón 9:3–4]10.

Cuando quebrantamos los mandamientos, nos hacemos daño nosotros mismos y también hacemos daño a los demás. Las consecuencias de la falta suelen ser la tristeza, la depresión, la hos-tilidad o el retraimiento si no nos arrepentimos. De hecho, disminuimos nuestra propia estimación; degradamos nuestra función como hijos e hijas de Dios; ¡podríamos incluso intentar escapar de la realidad suprema de quiénes somos en verdad!

Cuando pecamos, nos volvemos miembros menos eficaces de la familia humana... Podríamos perjudicar a otras personas; podríamos aun, por razones distorsionadas, desquitarnos de la familia humana por nuestras propias fallas, y de ese modo multiplicar el sufrimiento humano. La falta de castidad de los padres emite una reacción en cadena que podría hacer sentir sus efectos a lo largo de generaciones, aun cuando el resentimiento y la rebelión de los desilusionados hijos se manifiesten en una forma diferente. La ausencia de amor en el hogar produce reac-ciones que repercuten en todos nosotros; el género humano paga un precio espantoso por esas faltas. ¿Qué podría tener una importancia más directa para las necesidades de la familia humana que el que seamos castos, que cultivemos el amor en casa, de hecho, que cumplamos todos los mandamientos?11.

Nunca el hombre o la mujer que ocupen un cargo elevado en esta Iglesia y que caigan por debajo de las normas que se espera que él o ella vivan caerán sin arrastrar a su mismo nivel a muchas 208

C A P Í T U L O 2 0

personas que hayan tenido fe en él o ella. Habrán producido una herida en la conciencia de ellas; habrán debilitado aun más a los débiles en la fe, y muchas serán las personas que marquen el día en que se habrán apartado de esta Iglesia cuando alguien en quien ellas tenían fe cayó por debajo de las normas que se esperaba que mantuviese12.

He hecho notar la atrocidad del pecado; que la paga del pecado es muerte y que, mediante la expiación del Señor Jesucristo, ustedes, los que hayan pecado, podrán, por medio del verdadero arrepentimiento, hallar el perdón y el camino a la dicha en esta vida y a la plenitud en la vida venidera13.

¿Qué responsabilidad tienen los poseedores del sacerdocio en relación con la ley de castidad?

Hermanos, debemos resolver de nuevo que vamos a guardar la ley de castidad: y si hemos cometido errores, comencemos ahora a rectificarlos. Caminemos hacia la luz; y, les ruego, hermanos, que no utilicen mal el don prodigioso que tienen como hombres, los que se unen con el Creador en la procreación de almas humanas, al participar en algún tipo de relación ilícita que sólo les llevará a la deshonra y a destrozar el corazón de su esposa y de sus hijos. Hermanos, les suplicamos que se conserven moralmente limpios, que anden por el camino de la verdad y de la rectitud, para que de ese modo obtengan la aprobación del Padre Celestial cuyos hijos ustedes son14.

Quisiera prevenir a esta gran congregación de poseedores del sacerdocio contra el gran pecado de Sodoma y Gomorra, el cual ha sido catalogado en segundo lugar como pecado de gravedad después del asesinato. Me refiero al pecado del adulterio, el que, como saben, fue el nombre que empleó el Maestro al referirse a los pecados sexuales ilícitos tanto de la fornicación como del adulterio; y además de eso, al igualmente grave pecado de la ho-mosexualidad, que parece ir adquiriendo ímpetu con la aceptación social en la Babilonia del mundo, de la cual los miembros de la Iglesia no deben ser parte.

Aunque estamos en el mundo, no debemos ser del mundo.

Cualquier intento que hagan los planteles educacionales o los lu-209

C A P Í T U L O 2 0

gares de diversión por exhibir ostentosamente perversiones sexuales, las cuales no hacen más que incitar a la experimentación, debe encontrar entre [los poseedores] del sacerdocio de esta Iglesia una [oposición] vigorosa e implacable por conducto de todos los medios lícitos que puedan emplearse15.

Un hijo de Dios, y en particular el que posee el sacerdocio y ha sido activo en la Iglesia, que considere el don que ha recibido de Dios de los poderes creadores de la vida como un simple juguete o que su relación con su novia es más que nada para satisfacer sus apetitos lujuriosos, estará jugando el juego de Satanás, que sabe que ese comportamiento constituye la forma infalible de destruir en el alma de la persona el refinamiento indispensable para recibir la compañía del Espíritu del Señor16.

¿Cómo pueden los padres enseñar a sus hijos a comprender y a vivir la ley de castidad?

La enseñanza más eficaz de la Iglesia se imparte en el seno de la familia donde la responsabilidad del padre y de la madre es enseñar a sus hijos, mientras éstos todavía son pequeños, los principios básicos de la fe, el arrepentimiento, la creencia en el Salvador, los principios de la castidad, la virtud, el honor, etc., que se enseñan a una edad temprana. La mejor fortaleza con que los hijos puedan contar para mantenerse alejados de las cosas del mundo será el temor a perder su lugar en el círculo familiar eterno. Si se les ha enseñado en la infancia y en la adolescencia a amar la familia y a reverenciar el hogar, pensarán dos veces antes de hacer algo que los excluiría del pertenecer a ese hogar familiar eterno. Para nosotros, el tener hijos, la castidad y la virtud son algunas de las verdades más valiosas que tenemos: las cosas más fundamentalmente importantes17.

¿Nos hemos asegurado de que al ir progresando esa pequeña alma que ha sido confiada a nuestro cuidado nunca la hayamos dejado sin el beneficio de la madurez que nos han dado los años para enseñarle cómo debe actuar, basándonos en nuestra experiencia? ¿Le establecimos, durante los años en que crecía, el fundamento y el entramado para una vida sólida, satisfactoria y feliz, o dejamos eso a la incertidumbre del ensayo y el error, con-210

C A P Í T U L O 2 0

fiando en que tal vez la Providencia protegería a nuestra querida hija al paso que fuese ganando experiencia?

Quizás un hecho de la vida real sirva para poner de relieve el concepto que intento presentar... Un joven piloto volaba solo a gran altura sobre el aeropuerto en un vuelo de entrenamiento de rutina... de repente, con un grito, comunicó por el sistema de radio al operador de la torre de control: “¡No veo nada! ¡Me he quedado ciego!”. Si el que le guiaba desde la torre de control también se hubiese llenado de pánico, ello hubiera significado indefectiblemente una catástrofe tanto para el joven piloto como para la valiosa aeronave; pero, felizmente, era un hombre ave-zado que, por experiencia, sabía que en ciertas circunstancias de gran tensión nerviosa a un joven principiante se le podía producir ceguera temporaria. Con toda calma, habló al joven piloto y le dirigió en el proceso de descenso, de modo que diese círculos, perdiendo altura lentamente, mientras que al mismo tiempo dio órdenes de que llevasen de inmediato el equipo para los casos de emergencia por si ocurría un accidente. Al cabo de unos minutos de extremada angustia, que parecieron interminables a todos los que presenciaban aquello, el enceguecido piloto hizo tocar las ruedas del aparato sobre la pista de aterrizaje hasta que finalmente lo detuvo. Los asistentes de la ambulancia se apresuraron en llevar al muchacho al hospital de la base militar.

¿Qué habría ocurrido si el operador de la torre de control se hubiera puesto nervioso, o hubiese eludido su responsabilidad o no hubiera sabido cómo habérselas con esa clase de situación desesperada? La respuesta es que habría ocurrido lo mismo que le podría ocurrir a la joven que no contara con la juiciosa consejera de la experiencia y que se enfrentase con una crisis espantosa e inusitada. Tanto en el primero como en el segundo caso, una vida se habría estropeado, o quizá se habría destruido, y se habría perdido la oportunidad de alcanzar los más elevados logros...

Ojalá todas las madres hubiesen podido oír el sincero lamento y las preguntas de la encantadora joven que, cuando parecía tener prácticamente a su alcance la realización de su sueño de niña de casarse en el templo, había quebrantado la ley de cas-211

C A P Í T U L O 2 0

tidad, razón por la cual... vivía constantemente torturada por su conciencia. Las preguntas que hacía eran: “¿Cómo iba yo a saber que me encontraba en peligro? ¿Por qué no tuve fortaleza para oponer resistencia?”. Al igual que el piloto enceguecido, había estado piloteando a ciegas, pero, lamentablemente para ella, no hubo un guía en la torre de control que le diese orientación para llegar a aterrizar sana y salva en los momentos de crisis. ¡Ah, si hubiese podido hablar de su problema con una madre juiciosa!

¿Había estado la madre demasiado ocupada con el trabajo en la Iglesia, o con sus quehaceres domésticos, o en reuniones sociales o clubes sociales para haber cultivado con su hija la camaradería necesaria para que la joven se hubiera acercado a ella con confianza a hablarle de sus confidencias más íntimas sobre tales asuntos sagrados? Quizá la madre era una persona que se contentó con que a su hija le enseñasen en los cursos académicos los delicados asuntos que, con demasiada frecuencia, sólo sirven para animar a los alumnos a la experimentación. Quizá la madre nunca se dio cuenta de que en la propia sala de su casa, todos los días, tanto por la radio como por las revistas y la tele-visión llegaban los distorsionados y a la vez ingeniosamente dis-frazados conceptos del amor, de la vida y del matrimonio que los jóvenes suelen confundir con el camino que lleva a la felicidad18.

Madres de familia, manténganse cerca de sus hijas. Cuando éstas sean pequeñitas, no permitan que alguna otra persona les hable de cómo se reproducen los seres humanos. En cuanto sus hijitas comiencen a hacerles preguntas infantiles acerca de las cosas íntimas, siéntense al lado de ellas y háblenles al nivel de la comprensión de ellas. Entonces, ellas les dirán: “Sí, mamá, está bien”. Y, posteriormente, cuando lleguen a la adolescencia, acudirán nuevamente a ustedes a hacerles preguntas, pero esta vez sus interrogantes serán más complejas. Después comenzarán a salir con jóvenes del sexo opuesto y ¿a quién acudirán en busca de consejo? Si ustedes han hecho lo que debían haber hecho, acudirán a ustedes a pedirles consejo sobre esto y aquello, y en la víspera de su casamiento, buscarán el consejo de su madre y no el de las mujeres de la calle.

Y ustedes, los padres de familia, sean amigables y compañeros de sus hijos varones. No hagan a un lado a su muchachito 212

C A P Í T U L O 2 0

cuando él desee recibir el consejo de ustedes acerca de las cosas de las que quiere que el padre le hable. En ello yace la seguridad en el hogar. Allí está la seguridad de sus jóvenes. Ustedes, padres, y ustedes, madres, no les nieguen esa seguridad19.

Una de las cosas que debemos hacer al enseñar a nuestros jóvenes es prepararlos de tal manera que sepan de antemano cómo hacer frente a la tentación que se les presente en un momento de descuido...

El que tiene la responsabilidad principal es el padre del joven.

Eso no quiere decir que el padre despierte una mañana y llame a su hijo para contarle en quince minutos cómo se reproducen los seres humanos. Eso no es lo que el muchacho necesita; necesita un padre que responda cuando él quiera hacer preguntas de naturaleza delicada. Tiene hambre de saber; tiene curiosidad por las cosas.

Si el padre es franco y sincero, y le habla al nivel de su comprensión a medida que vaya creciendo, él será la persona a la que el hijo acuda para recibir consejos en los que años que sigan. Ese padre será un ancla para el alma del hijo, al sacar del libro de su experiencia las lecciones que dé a su vástago para prepararlo ante la posibilidad de caer en una trampa fatal en un momento de descuido20.

Cuánto deseo hoy día poder inculcar en ustedes, los que deben pasar todos los días por el puente colgante que se cimbra encima del espíritu mundano y del pecado que fluyen como un río turbulento allá, debajo de ustedes, cuánto anhelo poder lograr que cuando les sobrevinieran punzadas de duda y de miedo que les hiciesen perder el ritmo de la oración, de la fe y del amor, oyesen mi voz que les llamara desde allá, de más adelante en el puente de la vida, diciéndoles: “Tengan fe —éste es el camino—, pues yo puedo ver más allá que ustedes”. Ruego a Dios que sientan el amor que emana de mi alma hacia la de ustedes, que sepan de la profunda compasión que siento hacia cada uno de ustedes al hacer frente a sus problemas del día. Ha llegado el momento en que cada uno de ustedes debe valerse por sus propios medios. Ha llegado el momento en que ningún hombre ni ninguna mujer podrá permanecer con luz prestada. Cada uno 213

C A P Í T U L O 2 0

tendrá que ser guiado por la luz que lleve dentro de su alma. Si no la tienen, no podrán resistir [las pruebas]21.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué debemos albergar pensamientos puros para vivir la ley de castidad?

• ¿Qué bendiciones reciben los que son castos y virtuosos?

• ¿Por qué es la falta de castidad el camino que conduce a la destrucción tanto física como espiritual? ¿Por qué el quebrantar la ley de castidad representa el “escapar de la realidad suprema de quiénes somos en verdad”?

• ¿Qué responsabilidad tienen los poseedores del sacerdocio con respecto al hecho de salvaguardarse tanto ellos mismos como a sus seres queridos de los peligros de la falta de castidad?

• ¿Qué deben enseñar a sus hijos tanto el padre como la madre acerca de la pureza sexual? ¿Qué pueden hacer los padres para garantizar que sus hijos sientan la confianza suficiente para compartir asuntos íntimos con ellos?

• ¿Qué influencias que reinan en el mundo en la actualidad pueden disminuir nuestra capacidad para resistir la tentación de ser inmoral? ¿Por qué la exhortación de que “ningún hombre ni ninguna mujer podrá permanecer con luz prestada” se aplica particularmente al guardar la ley de castidad en el mundo de hoy?

Notas

Central America Area Conference”,

pág. 608.

1972, pág. 103.

editado por Clyde J. Williams, 1996,

pág. 227.

pág. 105.

“Brigham Young University Speeches

College”, 3 de marzo de 1962, Archivo

of the Year”, 12 de octubre de 1954,

General del Departamento Histórico,

pág. 8.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días, págs. 19–20.

213–214.

págs. 226–227.

pág. 215.

pág. 504.

214

C A P Í T U L O 2 0

Relief Society Magazine, junio de 14. The Teachings of Harold B. Lee,

1955, págs. 348–349.

pág. 218.

págs. 227–228.

pág. 232.

pág. 228.

pág. 224.

4 de mayo de 1973, Archivo General

el acto de licenciatura del “Ricks

del Departamento Histórico, La Iglesia

College”, 6 de mayo de 1970, Archivo

de Jesucristo de los Santos de los

General del Departamento Histórico,

Últimos Días, págs. 22–23.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días, págs. 18–19.

215

C A P Í T U L O 2 1

El esforzarnos por alcanzar

la perfección

¿Cómo podemos esforzarnos por cumplir el mandamiento: “Sed, pues, vosotros perfectos”?

Introducción

El presidente Harold B. Lee enseñó la importancia del seguir el ejemplo del Salvador al esforzarnos por alcanzar la perfección:

“Estoy convencido de que el Maestro no pensaba en una perfección relativa cuando dijo: ‘Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto’ [Mateo 5:48]... ¿Suponen que el Salvador propuso una meta que no es posible alcanzar y que de ese modo nos engañaría en nuestros esfuerzos por intentar alcanzar la perfección? Si bien es imposi-ble que lleguemos aquí, en la vida terrenal, al estado de perfección de que habló el Maestro, en esta vida establecemos el fundamento sobre el cual edificaremos en la eternidad; por consiguiente, debemos asegurarnos de establecer nuestro fundamento sobre la verdad, la rectitud y la fe. Para alcanzar esa meta, debemos guardar los mandamientos de Dios y ser fieles hasta el fin de nuestras vidas aquí, y, posteriormente, más allá de la tumba, seguir [progresando] en rectitud y en conocimiento hasta llegar a ser como nuestro Padre Celestial...

“...[El apóstol Pablo] señaló el camino por el cual se llega a la perfección. Refiriéndose a Jesús, dijo: ‘Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen’ (Hebreos 5:8–9)...

“...No dejemos, entonces, pasar un solo día sin aprender del gran libro de lecciones que es la vida [de Cristo], su camino hacia la vida perfecta, y andemos por él hacia nuestra meta eterna”1.

216

C A P Í T U L O 2 1

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Por qué el comprender lo que nos falta nos ayuda a llegar a ser perfectos?

[Hay] tres factores esenciales que son necesarios para inspirar a la persona a llevar una vida parecida a la de Cristo o, hablando con mayor exactitud en el lenguaje de las Escrituras, a vivir de un modo más perfecto, como vivió el Maestro. El primer factor esencial que deseo nombrar es: La persona debe cobrar mayor conciencia de lo que le haga falta para perfeccionarse.

Al joven rico no le hacía falta arrepentirse del asesinato ni de pensamientos homicidas. No había que impartirle conocimientos sobre cómo arrepentirse de cometer adulterio, ni de robar, ni de mentir, ni de estafar ni de no honrar a su madre. Él dijo que todo eso lo había guardado desde su juventud; pero la pregunta que hizo fue: “¿Qué más me falta?” [véase Mateo 19:16–22].

El Maestro, con Su discernimiento cabal y Su poder de Gran Maestro, diagnosticó a la perfección el caso del joven: Lo que le hacía falta era superar su amor por las cosas del mundo, su in-clinación a confiar en las riquezas. Entonces Jesús le prescribió el remedio eficaz al decirle: “Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven y sígueme” (Mateo 19:21).

Cuando ocurrió la espectacular conversión del apóstol Pablo y éste quedó físicamente ciego por el resplandor de la luz que le rodeó cuando iba camino a Damasco... “oyó una voz que le decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?” [Hechos 9:4]. Y desde lo más profundo de la humillada alma de Saulo provino la pregunta que siempre hace el que se da cuenta de que algo le hace falta: “Señor, ¿qué quieres que yo haga?” [Hechos 9:6]...

Enós, nieto de Lehi, cuenta de la lucha que tuvo ante Dios, antes de recibir la remisión de sus pecados. No se nos dice cuáles fueron sus pecados, pero evidentemente los confesó con toda franqueza. En seguida, él dice: “Y mi alma tuvo hambre...” [Enós 1:4]. Como ven, el haber llegado a darse cuenta de su gran ne-217

C A P Í T U L O 2 1

cesidad, tras su profundo examen de conciencia, le hizo enfrentarse con la realidad de que le faltaba algo.

Esa virtud de percibir que a uno le hace falta algo la expresó el Maestro en el gran Sermón del monte cuando dijo:

“Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos” (Mateo 5:3). Ser pobre en espíritu, naturalmente, significa estar espiritualmente necesitado, sentirse espiritualmente tan empobrecido que se busca ayuda en ese aspecto con gran anhelo...

Todo el que desee alcanzar la perfección debe preguntarse en alguna ocasión: “¿Qué más me falta?”, si desea comenzar a subir por la carretera que lleva a la perfección...

¿Por qué el nacer de nuevo nos sirve para llegar a ser perfectos?

El segundo factor esencial para alcanzar la perfección que deseo nombrar se encuentra indicado en la conversación que tuvo el Maestro con Nicodemo. Cuando Nicodemo fue a Él, el Maestro percibió que éste deseaba que le respondiese a la pregunta que muchos otros le habían hecho: “¿Qué debo hacer para ser salvo?”. Y el Maestro le respondió: “De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios”. Nicodemo entonces le dijo: “¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo?...” Jesús le respondió: “De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios” (Juan 3:3–5).

La persona debe “nacer de nuevo” si desea alcanzar la perfección, a fin de ver el reino de Dios, o sea, entrar en él. ¿Y cómo se nace de nuevo? Esa misma pregunta la hizo Enós. Recordarán la sencilla respuesta que recibió: “Por tu fe en Cristo, a quien nunca jamás has oído ni visto. Y pasarán muchos años antes que él se manifieste en la carne; por tanto, ve, tu fe te ha salvado”

[Enós 1:8].

Un día en que el hermano Marion G. Romney y yo nos encontrábamos en la oficina, fue a vernos un joven que se estaba preparando para ir a la misión; le habían entrevistado de la manera habitual y él había confesado ciertas transgresiones de su juven-218

C A P Í T U L O 2 1

tud. Nos dijo: “Sin embargo, el haber confesado no me satisface.

¿Cómo puedo saber si he sido perdonado?”. En otras palabras:

“¿Cómo puedo saber si he nacido de nuevo?”. Consideraba que no podía ir a la misión en el estado en que se hallaba.

Mientras conversábamos, el hermano Romney le dijo: “Hijo,

¿recuerda lo que dijo el rey Benjamín?”. Éste se encontraba predicando a algunos que se habían compungido de corazón porque ‘se habían visto a sí mismos en su propio estado carnal, aún menos que el polvo de la tierra. Y todos a una voz clamaron, diciendo: ¡Oh, ten misericordia, y aplica la sangre expiatoria de Cristo para que recibamos el perdón de nuestros pecados, y sean purificados nuestros corazones; porque creemos en Jesucristo, el Hijo de Dios, que creó el cielo y la tierra y todas las cosas; el cual bajará entre los hijos de los hombres! Y aconteció que después de que hubieron hablado estas palabras, el Espíritu del Señor descendió sobre ellos, y fueron llenos de gozo, habiendo recibido la remisión de sus pecados, y teniendo paz de conciencia a causa de la gran fe que tenían en Jesucristo...’ ”

(Mosíah 4:2–3).

El hermano Romney le dijo: “Hijo mío, espere y ore hasta que tenga paz de conciencia a causa de su gran fe en la expiación de Jesucristo y entonces sepa que sus pecados le han sido perdonados”. De no ser por ese hecho, como le explicó el élder Romney, cualquiera de nosotros está empobrecido y anda de-ambulando sin rumbo fijo en la niebla hasta que nazca de nuevo...

No se puede llevar una vida parecida a la de Cristo... si no se nace de nuevo... Nadie podría ser nunca feliz en presencia del Santo de Israel sin quedar de ese modo libre de pecado y ser purificado...

¿Por qué el vivir los mandamientos de un modo más completo nos ayuda a ser perfectos?

Y, por último, el tercer factor esencial: Ayudar a la persona que esté en vías de aprendizaje a conocer el Evangelio por medio del vivir el Evangelio. La certeza espiritual que es necesaria para la salvación debe ser precedida por un máximo de esfuerzo perso-219

C A P Í T U L O 2 1

nal. El esmero de la persona debe anteceder a la gracia, o sea, al don gratuito del poder expiatorio del Señor. Vuelvo a repetir lo que dijo Nefi: “...por la gracia... nos salvamos, después de hacer cuanto podamos” [2 Nefi 25:23]...

...Ahora bien, [ése] es uno de los factores fundamentales que es preciso cumplir si se desea llevar una vida perfecta. Uno debe

“tomar la resolución” de vivir los mandamientos.

El Maestro respondió a la pregunta que le hicieron los judíos en cuanto a cómo podrían saber con certeza si Su misión era de Dios o si Él era tan sólo un hombre. Él dijo: “El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta” (Juan 7:17).

El testimonio de la verdad nunca llega al que tiene un tabernáculo impuro. El Espíritu del Señor y la impureza no pueden morar al mismo tiempo en una persona determinada. “Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis” (D. y C.

82:10); “...a menos que cumpláis mi ley, no podréis alcanzar esta gloria” (D. y C. 132:21). Esa verdad se repite reiteradamente en las Escrituras.

En cierto sentido, todos los principios y todas las ordenanzas del Evangelio no son sino invitaciones a aprender el Evangelio por medio de la práctica de sus enseñanzas. Nadie conoce el principio del diezmo sino hasta que paga el diezmo. Nadie conoce el principio de la Palabra de Sabiduría sino hasta que guarda la Palabra de Sabiduría. Los niños, y en realidad también las personas mayores, no se convierten al diezmo, a la Palabra de Sabiduría, al santificar el día de reposo ni a la oración tan sólo por oír a alguien hablar sobre esos principios. Aprendemos el Evangelio al vivirlo...

Para resumir, quisiera decir: En realidad nunca sabemos nada de las enseñanzas del Evangelio sino hasta que hemos experimentado las bendiciones que se reciben al vivir cada uno de los principios. Alguien ha dicho: “Las enseñanzas morales de por sí ejercen tan sólo un efecto superficial sobre el espíritu si no son corroboradas por los actos”. El más importante de todos los mandamientos del Evangelio para ustedes y para mí es ese man-220

C A P Í T U L O 2 1

damiento en particular que en este momento requiera de cada uno de nosotros el más profundo examen de conciencia para obedecerlo. Cada uno debe analizar lo que le haga falta y comenzar hoy día a vencer [la o las debilidades que tenga], puesto que sólo si vencemos [nuestras flaquezas], se nos concede un lugar en el reino de nuestro Padre2.

¿Por qué son las Bienaventuranzas “la constitución de una vida perfecta”?

Si desean ustedes conocer los “pasos” que hay que dar para modelar su vida a fin de alcanzar la plenitud que les haga ciuda-danos dignos o “santos” en el reino de Dios, la mejor respuesta la pueden encontrar al estudiar la vida de Jesús en las Escrituras...

Cristo vino al mundo no sólo para expiar los pecados del género humano sino para dar el ejemplo al mundo de la norma de perfección de la ley de Dios y de la obediencia al Padre. En Su Sermón del monte, el Maestro nos revela en cierto modo Su pro-En el Sermón del monte, el Salvador nos dio “la constitución de una vida perfecta”.

221

C A P Í T U L O 2 1

pio carácter, que fue perfecto... y, al hacerlo, nos da un plan detallado de acción para seguir en nuestras propias vidas...

En el incomparable Sermón del monte, Jesús nos indica ocho maneras definidas e inconfundibles de recibir... regocijo. Cada una de Sus declaraciones comienza con la palabra “Bienaventurados...”

Estas declaraciones del Maestro se conocen en la literatura del mundo cristiano como las Bienaventuranzas... En realidad, representan la constitución de una vida perfecta.

Reflexionemos en ellas unos momentos. Cuatro de ellas tienen que ver con nuestro yo individual, el vivir de nuestra propia vida interior, si deseamos ser perfectos y hallar la beatitud de esa felicidad interior.

Bienaventurados los pobres en espíritu.

Bienaventurados los que lloran.

Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia.

Bienaventurados los de limpio corazón. [Véase Mateo 5:3–4, 6, 8.]

Ser pobre en espíritu

Ser pobre en espíritu es sentirse espiritualmente necesitado, siempre dependiente del Señor para recibir la ropa, los alimentos y el aire que se respira, así como la salud, la vida; equivale a darse cuenta de que no debe pasar ni un solo día sin ofrecer fervientes oraciones de acción de gracias, de petición de orientación, de perdón y de fortaleza suficientes para cada día. Si un joven comprende su necesidad espiritual, cuando se encuentre en lugares peligrosos en los que su misma vida corra peligro, podrá acercarse a la fuente de la verdad y ser inspirado por el Espíritu del Señor en sus momentos de mayor tribulación. Es verdaderamente triste que una persona, por motivo de sus riquezas, de sus conocimientos o de su posición social o económica en el mundo, se considere independiente de esa necesidad espiritual. [Ser pobre en espíritu] es lo contrario de ser orgulloso o engreído... Si en su humildad llegan a darse cuenta de su necesidad espiritual, se preparan para ser adoptados en “la Iglesia del Primogénito, y llegan a ser los elegidos de Dios” [véase D. y C. 76:54; 84:34].

222

C A P Í T U L O 2 1

Llorar

Para llorar, como la lección del Maestro enseña allí, uno debe evidenciar aquella “tristeza que es según Dios [que] produce arrepentimiento” y que se granjea para el penitente el perdón de los pecados a la vez que le impide reincidir en los actos que le han llevado a llorar. [Véase 2 Corintios 7:10.] Es, como lo hizo el apóstol Pablo, “que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia; y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza” (Romanos 5:3–4). Ustedes deben estar dispuestos “a llevar las cargas los unos de los otros para que sean ligeras”. Deben estar dispuestos a llorar con los que lloran y a consolar a los que necesitan de consuelo (Mosíah 18:8–9). Cuando una madre llore en su soledad por el regreso de una hija desobediente, ustedes, con compasión, deben impedir que se arroje la primera piedra... El llorar ustedes con los ancianos, con las viudas y con los huérfanos debe conducirlos a brindarles el socorro que necesiten. En una palabra, deben ser como el publicano y no como el fariseo. “Dios, sé propicio a mí, pecador” [véase Lucas 18:10–13]. Su recompensa por hacer eso es la bienaventuranza del consuelo para su propia alma traducido en el perdón de sus propios pecados.

Tener hambre y sed

¿Han tenido alguna vez verdaderamente hambre o sed hasta el punto de que tan sólo un mendrugo de pan o un sorbo de agua tibia para calmar los retortijones de la angustia les hubiese parecido el más preciado de todos los bienes? Si han padecido hambre hasta ese punto, entonces podrán comenzar a comprender lo que quiso decir el Maestro cuando indicó que debemos tener hambre y sed de justicia. Son ese hambre y esa sed lo que saca de casa a los que buscan la hermandad de los santos en los servicios sacramentales, y lo que nos lleva a adorar a Dios en el Día del Señor estemos donde estemos. Son lo que nos induce a orar con fervor y lo que guía nuestros pies hasta los santos templos y nos hace ser reverentes en ellos. Los que santifiquen el día de reposo serán llenos de un regocijo perdurable mucho más apetecible que los placeres pasajeros que brinden las actividades 223

C A P Í T U L O 2 1

en que se permitan participar los que actúen en contra del mandamiento de Dios. Si piden “con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él [les] manifestará la verdad... por el poder del Espíritu Santo” y por el poder del Espíritu Santo “podréis conocer la verdad de todas las cosas”

(Moroni 10:4–5)...

Ser de limpio corazón

Si desean ver a Dios, deben ser puros... Algunos de los que trataban con Jesús le veían sólo como el hijo de José el carpintero. Otros decían que era bebedor de vino o borracho por motivo de Sus palabras. Todavía otros pensaban que estaba poseído de demonios. Sólo los justos le veían como el Hijo de Dios. Únicamente si son ustedes limpios o puros de corazón verán a Dios, y, asimismo, en menor grado, podrán ver al “Dios” o lo bueno en el hombre y amarle por la virtud que vean en él. Distingan bien a la persona que critique y difame al hombre de Dios o a los líderes ungidos del Señor en Su Iglesia. Esa persona habla con un corazón impuro.

Para entrar en el Reino de los Cielos no debemos ser tan sólo buenos, sino que se nos requiere hacer el bien y ser buenos para algo. Por tanto, si desean avanzar diariamente hacia la meta de la perfección y la plenitud de vida, deben ejercitarse en los restantes cuatro “artículos” de la Constitución de una vida perfecta del Maestro. Estas bienaventuranzas tienen que ver con la relación del hombre con las demás personas en el medio social: Bienaventurados los mansos.

Bienaventurados los misericordiosos.

Bienaventurados los pacificadores.

Bienaventurados los que padecen persecución. [Véase Mateo 5:5, 7, 9–10.]

Ser manso

El hombre manso no se irrita fácilmente y es paciente cuando se le agravia o se le ocasionan molestias. La mansedumbre no es sinónimo de debilidad. El hombre manso es fuerte, poderoso y 224

C A P Í T U L O 2 1

tiene un completo autodominio. Es el que tiene la valentía que emana de sus convicciones morales, a pesar de la presión del grupo o del club. En medio de las controversias, su opinión llega a ser la decisión final y su sensato consejo acaba con la irrefle-xión de la turba. Es de mentalidad humilde; no actúa como un bravucón. “Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte”

(Proverbios 16:32). Es líder por naturaleza y es el escogido en el ejército y en la marina, en el mundo de los negocios y en la Iglesia para dirigir donde otros le sigan. Es la “sal” de la tierra y la heredará.

Ser misericordioso

Nuestra salvación descansa sobre la misericordia que manifes-temos hacia los demás. Las palabras hirientes y rudas, lo mismo que los actos despiadados de crueldad para con las personas o para con las bestias, aun cuando se expresen en supuesta repre-salia, descalifican al autor de ellos para pedir misericordia para sí mismo cuando tenga necesidad de ella en el día del juicio, ya sea ante tribunales terrenales o celestiales. ¿Hay alguien que nunca haya sido herido por la difamación de alguna persona que consideraba su amigo o amiga? ¿Recuerdan cuánto les costó abs-tenerse de darle su merecido? ¡Bienaventurados todos ustedes los misericordiosos porque alcanzarán misericordia!

Ser pacificador

Los pacificadores serán llamados hijos de Dios. El alborota-dor, el infractor de la ley y del orden, el líder de la banda, el transgresor de la ley, todos ellos son impulsados por motivos del mal y si no desisten de ellos serán conocidos como hijos de Satanás y no de Dios. Apártense del que desea sembrar dudas in-quietantes al tratar con liviandad las cosas sagradas porque esa persona no busca la paz sino esparcir confusión. El que es pen-denciero y contencioso, cuyas razones tienen otros fines que no son resolver la verdad, desobedece el principio fundamental que estableció el Maestro como un factor indispensable para formar una vida abundante y plena. “Y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres” cantó el ángel que anunció el nacimiento del Príncipe de Paz. [Véase Lucas 2:14.]...

225

C A P Í T U L O 2 1

Padecer persecución por causa de la justicia Ser perseguido por causa de la justicia en una gran empresa cuando la verdad, la virtud y el honor estén en peligro de ser destruidos es divino. Siempre ha habido mártires de toda gran causa. El gran perjuicio que puede derivar de la persecución no es la persecución misma sino el efecto que puede producir en los que son perseguidos en el sentido de enfriar su fervor por la rectitud de su causa. Gran parte de cualquier persecución proviene de la falta de entendimiento, puesto que los hombres son propensos a oponerse a lo que no comprenden. Otra parte proviene de las malas intenciones de los hombres. Sea cual sea el motivo, la persecución parece ser tan universal en contra de los que se dedican a una causa justa que el Maestro nos ha advertido: “¡...Ay de vosotros, cuando todos los hombres hablen bien de vosotros! porque así hacían sus padres con los falsos profetas” (Lucas 6:26).

...Recuerden esa advertencia cuando los injurien y se mofen de ustedes por motivo de que se nieguen a transigir en sus normas de abstinencia, de honradez y de moralidad a cambio de granjearse los elogios de la multitud. Si ustedes defienden con firmeza lo que es recto a pesar de las burlas de la gente o incluso de la violencia física, serán coronados con la beatitud del regocijo eterno. ¿Quién sabe si de nuevo en nuestra época sea necesario que algunos de los santos o aun algunos de los apóstoles, como en los días antiguos, den la vida en defensa de la verdad?

De llegar ese momento, ¡Dios conceda que no fallen!

Paulatinamente, a medida que meditemos con oración en todas estas enseñanzas, llegaremos a hacer lo que para algunos quizá sea el asombroso descubrimiento de que después de todo, la medida de Dios de nuestra valía en Su reino no tendrá nada que ver con los elevados cargos que hayamos ocupado aquí entre los hombres ni en Su Iglesia, ni con los honores que hayamos alcanzado, sino con la vida que hayamos llevado y el bien que hayamos hecho de conformidad con la “Constitución de la Vida Perfecta” evidenciada en la vida del Hijo de Dios.

226

C A P Í T U L O 2 1

Suplico que hagan de las Bienaventuranzas la Constitución de sus propias vidas y que de ese modo reciban las beatitudes que en ellas se prometen3.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cómo podemos aprender todos los días del “gran libro de lecciones” que es la vida de Cristo?

• ¿Por qué al esforzarnos por llevar una vida parecida a la de Cristo es importante que nos preguntemos con frecuencia qué nos falta?

• ¿Qué experiencias que haya tenido le han servido para comprender que aprendemos las enseñanzas del Evangelio cuando las vivimos?

• ¿En qué forma influye en nuestras actitudes y en nuestro comportamiento el darnos cuenta de que dependemos del Señor en lo que toca a todas las bendiciones que recibimos?

• ¿Cuáles son algunos de los significados de la declaración

“Bienaventurados los que lloran”?

• ¿Por qué el amor por las cosas del mundo puede disminuir nuestro hambre y nuestra sed de las cosas espirituales?

• ¿Por qué el ser de limpio corazón nos sirve para ver lo bueno en las demás personas?

• ¿Por qué la mansedumbre nos hace ser fuertes?

• ¿De qué maneras podemos manifestar misericordia a los demás en nuestro cotidiano vivir?

Notas

págs. 40–41, 44.

págs. 55–62.

227

C A P Í T U L O 2 2

Paz a tu alma

¿Por qué es necesaria la adversidad para que se cumplan los propósitos eternos del Señor?

Introducción

“Todos los que viven sobre esta tierra deben ser probados por los vientos de la adversidad”, dijo Harold B. Lee1. La adversidad no le era desconocida a Harold B. Lee, a quien, durante la década de 1960, la muerte le arrebató a su esposa, Fern Tanner Lee, y a su hija Maurine Lee Wilkins. Él mismo padeció graves problemas de salud a lo largo de todos los años que fue Autoridad General. En 1967, en la conferencia general, dijo: “He tenido que someterme a algunas pruebas, pruebas muy duras, ante el Señor, supongo que para probarme y ver si yo estaba dispuesto a someterme a cuanto el Señor juzgase conveniente imponer sobre mí, tal como un niño se somete a su padre”. [Véase Mosíah 3:19.]2

El presidente Lee brindó consuelo para los que se encontra-sen pasando momentos de aflicción: “El que espera con confianza una recompensa eterna por sus esfuerzos en la vida terrenal es sostenido constantemente a través de sus más grandes tribulaciones. Cuando es decepcionado en el amor, no comete suicidio. Cuando mueren sus seres queridos, no desespera; cuando pierde un ambicionado concurso o competi-ción, no decae; cuando la guerra y la destrucción reducen a ce-nizas su futuro, no se hunde en la depresión. Vive por encima de su mundo y nunca pierde de vista la meta de su salvación”3.

“El sendero que conduce a [la exaltación] es escarpado y em-pinado. Muchos tropiezan y caen, y se sumen en un desaliento que no les permite levantarse y comenzar de nuevo. Las fuerzas del mal nos perturban el camino con innumerables señales con-fusas, intentando a menudo desviarnos por sendas engañosas.

228

C A P Í T U L O 2 2

Sin embargo, a lo largo de todo ese trayecto”, aseguró el presidente Lee, “contamos con la tranquilizadora seguridad de que si escogemos hacer lo correcto, el éxito será nuestro, y el alcanzarlo nos habrá transformado en la clase de persona merecedora de ser aceptada en la presencia de Dios. ¿Qué mayor éxito podríamos alcanzar que el de tener todo lo que Dios tiene?”4.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Por qué la adversidad nos sirve para llegar a ser más como Dios?

Pienso que hay un proceso de refinamiento que se pone en acción por medio del sufrimiento y que no podemos experimentar de ninguna otra manera... Nos acercamos más al Señor que dio Su vida para que el hombre fuese. Sentimos un vínculo de afinidad con Él que nunca antes habíamos experimentado...

Él padeció más de lo que podemos llegar a imaginar. La intensidad del sufrimiento que padezcamos en cierta forma nos acerca más a lo divino, nos purifica el alma y nos ayuda a eliminar las cosas que no son agradables a la vista del Señor5.

Isaías dijo: “Ahora pues, Jehová, tú eres nuestro padre; nosotros barro, y tú el que nos formaste; así que obra de tus manos somos todos nosotros” (Isaías 64:8).

Yo había leído muchas veces ese versículo, pero no llegué a darme cuenta cabal del significado que tiene sino hasta que fui a México hace unos años, a Tlaquepaque, donde la gente trabaja el barro para hacer diversas clases de vasijas. Allí vi que mezcla-ban la arcilla con métodos naturales y rudimentarios, prensando el barro con los pies para mezclarlo debidamente; en seguida, ponían parte de la masa de arcilla en el torno del alfarero y éste comenzaba a dar forma a complicadas vasijas, las que había de vender en el mercado. Mientras mirábamos, nos fijamos en que, de vez en cuando, si había algún defecto en la mezcla, el alfarero arrancaba todo un trozo de la arcilla para amalgamarla de nuevo y que, a veces, había que repetir varias veces el procedimiento hasta que la masa de arcilla quedase entremezclada en la debida forma.

229

C A P Í T U L O 2 2

Teniendo aquello en cuenta, comencé a ver el significado de ese pasaje de las Escrituras. Sí, nosotros también tenemos que ser probados por la pobreza, por la enfermedad, por la muerte de seres queridos, por la tentación, a veces por la traición de su-puestos amigos, por la prosperidad económica y las riquezas, por la vida desahogada, por falsos conceptos educativos y por los halagos del mundo. Un padre, al explicar esto a su hijo, le dijo lo siguiente:

“Y para realizar sus eternos designios en cuanto al objeto del hombre, después que hubo creado a nuestros primeros padres, y los animales del campo, y las aves del cielo, y en fin, todas las cosas que se han creado, era menester una oposición; sí, el fruto prohibido en oposición al árbol de la vida, siendo dulce el uno y amargo el otro” [2 Nefi 2:15].

Hablando de ese proceso de refinamiento, el profeta José Smith dijo que él era como una enorme piedra áspera que iba rodando desde lo alto de una montaña y que la única manera de pulirse era cuando alguno de los bordes de la piedra se alisaba al golpearse con otra cosa. Y añadió: “Y así llegaré a ser dardo pulido y terso en la aljaba del Todopoderoso” [ History of the Church, tomo V, pág. 401; véase también Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 370].

Por consiguiente, debemos ser refinados; debemos ser probados a fin de poner de manifiesto la fortaleza y el poder que hay en nosotros6.

Guiados por la fe que hemos aprendido mediante la palabra de Dios, consideramos la vida como un extraordinario proceso de formación o capacitación del alma. Bajo la mirada atenta de nuestro amoroso Padre, aprendemos “por lo que padecemos”, adquirimos fortaleza al vencer obstáculos y conquistamos el temor al salir victoriosos de los lugares donde acecha el peligro

[véase Hebreos 5:8]. Por la fe, como enseña la palabra de Dios, entendemos que sea lo que sea que en la vida contribuya a progresar en la elevada norma de Jesús —“Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto”

(Mateo 5:48)— es para nuestro bien y para nuestro eterno beneficio aun cuando en esa formación entre en juego la severa 230

C A P Í T U L O 2 2

disciplina de Dios omnisciente, “porque el Señor al que ama, disciplina, y azota a todo el que recibe por hijo” (Hebreos 12:6).

Instruidos y adiestrados de ese modo por la práctica constante para la contienda con los poderes de las tinieblas y con la iniquidad espiritual, podemos estar “atribulados en todo, mas no angustiados; en apuros, mas no desesperados; perseguidos, mas no desamparados; derribados, pero no destruidos” (2

Corintios 4:8–9)7.

El que tiene un testimonio del propósito de la vida considera los obstáculos y las pruebas de esta existencia como oportunidades para adquirir la experiencia necesaria para la obra de la eternidad...

El que tiene ese testimonio, al enfrentarse con la muerte, no tendrá miedo porque sus pies han sido “calzados... con el apresto del evangelio de la paz” [Efesios 6:15] y los que pierdan a seres queridos tendrán la fe de Moroni, el capitán del ejército, que dijo: “porque el Señor permite que los justos sean muertos para que su justicia y juicios sobrevengan a los malos.

Por tanto, no debéis suponer que se pierden los justos porque los matan; mas he aquí, entran en el reposo del Señor su Dios”

(Alma 60:13)8.

Presten oídos a la lección del Maestro con respecto al cultivar a los seres humanos: “Todo pámpano... que lleva fruto, lo lim-piará [o podará], para que lleve más fruto” (véase Juan 15:2)...

Rara vez, si es que la hay, se encuentra un alma verdaderamente grande que no haya sido probada por medio del sufrimiento y la adversidad, podada, por decirlo así, por la mano del jardinero experto. Con los instrumentos para podar, se da forma a la rama (o pámpano) según el designio omnipotente de Dios, a fin de que dé abundantes frutos.

Todos ustedes deben sobrellevar pruebas, dificultades, pesares y desalientos. Cuando se sientan llenos de pesar y desesperados, si lo recuerdan, hallarán consuelo si aprenden esta lección: “Porque el Señor al que ama, disciplina, y azota a todo el que recibe por hijo” (Hebreos 12:6), y además: “No menos-precies, hijo mío, el castigo de Jehová, ni te fatigues de su co-231

C A P Í T U L O 2 2

rrección; porque Jehová al que ama castiga, como el padre al hijo a quien quiere” (Proverbios 3:11–12)9.

El profeta José [Smith]... abrumado por los actos de violencia que se habían desatado en contra de los santos, y en medio de sus aflicciones, recordarán, clamó: “Oh Dios, ¿cuánto tiempo pasará antes de que tus ojos vean y tus oídos oigan los lamentos de los santos y vengues los agravios a los de tu pueblo en la cabeza de sus enemigos?” [Véase D. y C. 121:1–6]. Y fue como si el Maestro hubiese tomado entre Sus brazos a un niño asustado al decirle:

“Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;

“y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás sobre todos tus enemigos” (D. y C. 121:7, 8).

Entonces, Él dijo estas hermosísimas y asombrosas palabras:

“...entiende, hijo mío, que todas estas cosas te servirán de experiencia, y serán para tu bien” (D. y C. 122:7).

...En seguida, el Maestro dijo:

Cuando el profeta José Smith padecía grandes aflicciones mientras se hallaba preso en la cárcel de Liberty, recibió las consoladoras revelaciones que llegaron a ser las secciones 121 y 122 de Doctrina y Convenios.

232

C A P Í T U L O 2 2

“El Hijo del Hombre ha descendido debajo de todo ello. ¿Eres tú mayor que él?

“Por tanto, persevera en tu camino... no temas, pues, lo que pueda hacer el hombre, porque Dios estará contigo para siempre jamás” (D. y C. 122:8, 9).

Hubo una ocasión en mi vida en la que tuve que aplicar ese pasaje a mí mismo. El Hijo del Hombre padeció todo ello10.

El propósito por el cual estamos aquí está claramente explicado en la revelación que el Señor dio a Moisés. Él dijo: “ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” [Moisés 1:39]. “La vida eterna del hombre” significa volver a la presencia de Dios el Padre y de Su Hijo para vivir eternamente con Ellos. Ahora bien, Él no dijo que Su propósito fuese que todos Sus hijos vivieran aquí sobre la tierra rodeados de lujos, con riquezas y comodidades, y que no padecieran dolor ni pesar. Él no dijo eso. A veces, como dijo Isaías, “en lugar de la ortiga crecerá arrayán” [véase Isaías 55:13]... Lo que por el momento pudiese parecernos una tragedia, podría ser, si viéramos el panorama completo desde el principio hasta el fin, una de las grandes bendiciones en lugar de un final trágico como habíamos pensado11.

¿Cómo podemos hallar fortaleza y paz interiores en los momentos de aflicción?

Toda alma que anda por la tierra, ustedes y yo —seamos ricos o pobres, buenos o malos, jóvenes o ancianos—, todos vamos a ser puestos a prueba por las tempestades de la adversidad, los fuertes vientos de los que debemos defendernos. Y los únicos que no desfallecerán serán aquellos que hayan construido su casa sobre la roca. ¿Y qué es la roca? Es la roca de la obediencia a los principios y las enseñanzas del Evangelio de Jesucristo como lo enseñó el Maestro12.

No tengo ningún reparo en... pedirles en esta ocasión que crean junto conmigo en los conceptos fundamentales de la religión verdadera: la fe en Dios y en Su Hijo Jesucristo como el Salvador del mundo, y que en Su nombre se han efectuado milagros y se siguen efectuando en la actualidad, y que, sólo si 233

C A P Í T U L O 2 2

aceptamos por entero esas verdades, ustedes y yo podremos estar establecidos firmemente en un fundamento sólido cuando las tempestades de la vida rujan sobre nosotros.

Por tanto, los invito a ser humildes... y a atreverse a creer con el corazón lleno de oración todo lo que los santos profetas nos han enseñado del Evangelio que se encuentra en las Santas Escrituras desde el principio13.

Por consiguiente, lo de mayor importancia en la vida no es lo que les ocurra a ustedes, sino la actitud con que reciban o acepten lo que les suceda. Eso es lo importante. Recordarán que, al terminar el Sermón del monte, el Maestro habló con una parábola. Él dijo:

“Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la roca.

“Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca...” [Mateo 7:24–25].

¿Qué procuraba Él enseñar? Quería decir que los vientos de la adversidad, las avalanchas del desastre, las dificultades, en suma, van a golpear contra toda casa humana que hay sobre esta tierra; y los únicos que no caerán —cuando sobrevengan las dificultades económicas, cuando se pierda a un ser querido o en medio de cualquier otra catástrofe—, lo único que nos sostendrá durante las tormentas y las tribulaciones de la vida será el que hayamos edificado sobre la roca al haber guardado los mandamientos de Dios...

Esperen pacientemente en el Señor en las temporadas de persecución y de profunda aflicción. El Señor ha dicho:

“De cierto os digo, mis amigos, no temáis, consuélense vuestros corazones; sí, regocijaos para siempre, y en todas las cosas dad gracias;

“esperando pacientemente en el Señor, porque vuestras oraciones han entrado en los oídos del Señor de Sabaot, y están ins-critas con este sello y testimonio: El Señor ha jurado y decretado que serán otorgadas” (D. y C. 98:1–2)14.

¿Qué podemos decir a los que añoran tener una paz interior que mitigue sus temores, que les alivie el corazón afligido, que 234

C A P Í T U L O 2 2

les brinde entendimiento, que les haga dirigir la mirada más allá de las pruebas sórdidas de hoy día y que les haga ver el cumplimiento de las esperanzas y de los sueños en un mundo que se encuentra más allá de la vida terrenal?...

El Maestro indicó la fuente de la cual provendría la paz má-xima cuando dijo a Sus discípulos: “La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo” (Juan 14:27)15.

“Guarden los mandamientos de Dios”, porque el hacerlo es lo que brinda la paz interior de que habló el Maestro cuando se despidió de Sus discípulos: “Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he vencido al mundo” (Juan 16:33). Ruego que todos ustedes, en medio de la agitación que los rodee, recuerden esa promesa del Maestro que nos ama a todos, la cual les hará disipar todos los temores si, al igual que el Maestro, ustedes también vencen las cosas del mundo16.

¿Dónde se encuentra la seguridad en el mundo de hoy? La seguridad no se puede ganar con tanques, ni cañones, ni aviones ni bombas atómicas. Hay únicamente un lugar de seguridad, el cual se encuentra en el ámbito del poder de Dios Todopoderoso, el que Él da a los que guardan Sus mandamientos y escuchan Su voz cuando habla por conducto de los que Él ha ordenado para ese fin...

La paz sea con ustedes, no la paz que proviene de la legisla-ción de los salones del congreso, sino la paz que proviene de la forma que dijo el Maestro: del vencer las cosas del mundo.

Ruego que Dios nos ayude para comprender eso y suplico que ustedes sepan que yo sé con una certeza que no admite duda alguna que ésta es Su obra, que Él nos guía y nos dirige hoy en día, como lo ha hecho en todas las dispensaciones del Evangelio17.

Hoy, como se ha profetizado, todo el mundo parece estar en conmoción y desmaya el corazón de los hombres.

Verdaderamente debemos esperar vivir con esa paz interior que nace del aplicar el Evangelio de Jesucristo en este mundo de tribulación y calamidades. Puede ser que el corazón de los hombres desmaye en parte por desesperación, y significativamente 235

C A P Í T U L O 2 2

ocurrirá en el tiempo en que el amor de los hombres se enfriará.

Debe invocarse el poder del sacerdocio que poseemos y debemos amar aun a los que nos ultrajan; asimismo, debemos conservar el dominio propio, como el apóstol Pablo aconsejó a Timoteo. [Véase 2 Timoteo 1:7.] De lo contrario, resultaremos incompetentes. No recibiremos la serenidad suficiente.

Entonces el adversario no tendrá que lograr hacernos quebrantar los mandamientos o apostatar, puesto que ya habremos de-rrochado nuestra fortaleza18.

Un hombre de negocios de Atlanta, Georgia, con el que he estado asociado... intentó consolarme cuando sufrí la pérdida de un ser querido que me dejó desolado; me llevó a un lado y me dijo: “Deseo decirle algo. Soy un hombre mucho mayor que usted. Hace treinta y cuatro años, recibí una llamada telefónica en el banco del cual era yo el director y me comunicaron que mi esposa había resultado gravemente herida en un accidente auto-movilístico. De inmediato me dije: ‘Ah, Dios no permitiría que nada le sucediese a mi adorada compañera que es tan magnífica, tan encantadora, tan hermosa’. Sin embargo, una hora después, me dieron la noticia de que ella había muerto. Desde lo más hondo de mi corazón dije a gritos: ‘Quiero morir; no deseo vivir; quiero oír su voz’. Pero no morí, ni tampoco oí su voz.

Entonces comencé a hacerme diversas conjeturas. ¿Cuál sería el significado de la soledad y de la tragedia que nos acecha a todos en el camino de la vida? Entonces me sobrevino el pensamiento de que ésa era la prueba más dura que enfrentaría en la vida, y que si era capaz de sobrellevarla, no habría ninguna otra prueba que no pudiera sobrellevar”.

Aquella noche, en el avión que me llevaba de regreso a casa, sentí paz, y por primera vez, comencé a salir de entre las sombras. Entonces acudió a mi memoria lo que el apóstol Pablo dijo del Maestro: “Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen” (Hebreos 5:8–9). Si piensan en eso, en ese proceso de refinamiento que se experimenta con la separación, la soledad, la desolación, creo que es algo que tiene que ocurrir para prepararnos para hacer frente a algunas de las otras pruebas de la vida19.

236

C A P Í T U L O 2 2

Se nos ha llamado a llevar a cabo tareas difíciles en una época difícil, pero ello podría ser para cada uno de nosotros una época de grandes aventuras, de gran aprendizaje, de gran satisfacción interior. La combinación de dificultades que representan la guerra, la urbanización, el debilitamiento de la doctrina y la desin-tegración de la familia sin duda corresponden al equivalente moderno del atravesar las llanuras, del soportar la falta de entendimiento, del establecer un reino en todo el mundo en medio de la adversidad. Ruego que hagamos nuestra parte durante el trayecto y que estemos con la caravana de la Iglesia, y diri-giéndola, cuando ésta entre en el lugar escogido final: la presencia de Dios20.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cuáles son nuestras fuentes de seguridad y de paz durante los tiempos de adversidad? ¿Qué le ha fortalecido y le ha brindado paz a usted durante las pruebas de su vida?

• ¿Por qué todas las personas —tanto las justas como las injustas— están sujetas a las pruebas de la vida y a los golpes de la adversidad?

• ¿Por qué es la adversidad una bendición en nuestra vida? ¿De qué forma las pruebas que tenemos nos sirven para fortale-cernos, así como para ser más capaces de servir al Señor?

• ¿Por qué debemos depositar nuestra confianza en “el designio omnipotente” de nuestro Padre Celestial? ¿Qué significa ser como barro o arcilla en las manos del Señor?

• ¿Qué significa esperar pacientemente en el Señor en los tiempos de aflicción? ¿Qué ha aprendido usted tras haber hecho eso?

• ¿De qué forma Dios nos da paz para sostenernos durante los tiempos de adversidad?

Notas

Young University Freedom Festival”,

1967, pág. 98; o Improvement Era,

1° de julio de 1962, archivos de la bi-

enero de 1968, pág. 26.

blioteca Harold B. Lee, Universidad

editado por Clyde J. Williams, 1996,

pág. 171.

237

C A P Í T U L O 2 2

Brigham Young, 15 de noviembre

págs. 69–70.

de 1949, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia

págs. 187–188.

de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días, pág. 10.

Facts”, Deseret News, 6 de junio de 8. En “Conference Report”, octubre

1953, sección “Church News”, pág. 4.

de 1942, págs. 72–73.

pág. 191.

gido”, Liahona, abril de 1974, pág. 6.

nunciado en el Instituto de Religión
